
[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 1 ]
Pbarmaccuttscbcr Reformer.
/xeftsehrifi Für die wissenschaftlichen und gewerblichen Interessen der Pharmacie.
Nr. 6. Wien, am 24. März 1900. V. Jahrg.
Die Reform des Apothekenwesens im
Abgeordnetenhause.
Wie wir in unserer vorigen Nummer mitgetheilt
haben, wurde in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 22. v. M. von Seiten des Herrn Abg. Nowak ein
Antrag und von Seiten des Herrn Abg. Dr. Sylvester
eine Anfrage eingebracht, welche sich auf die Reform
des Apothekenwesens beziehen und welche wir in unserer
vorigen Nummer vollinhaltlich veröffentlicht haben.
In der Sitzung vom 9. März wurde nun der vom Herrn
Abg. Piepes-Poratynski beantragte Sanitätsaus­
schuss gewählt und das Wahlergebnis dem Abgeord­
netenhause in der nächsten Sitzung, das war am
12. März, bekanntgegeben. Gewählt erscheinen die
Herren Abgeordneten Dr. K inder m an n, Dr. Chiar i,
Dr. B i n d e r, Dr. 0 1 p i n s k y, Dr. W e i g e 1, Piepes-
Poratynski, Dr. Dwofak, Dr. Dyk, Hajek,
Seichert, Dr. Jarossewytscli, Dr. H a a s e,
Nowak, Leopold Steiner, Axmann, Dr. Glady-
szowski, Kusar, Graf Vetter, Dr. Freiherr von
Klein, Radimsky, Dr. Verzegnassi, Hagen-
h o f e r, Zaunegge r, Graf Dürckhei m.
Am 13. März konnte der Präsident des Abgeord­
netenhauses dem Hause schon die Mittheilung machen,
dass sich der Sanitätsausschuss constituirt hat, und
zwar wurden gewählt zum Obmann Herr Dr. Dwofak,
Ober-Sanitätsrath etc.; zu Obmann-Stellvertretern die
Herren Dr. Weigel und Dr. Kind er mann, zu
Schriftführern die Herren Nowak und Axmann.
Die constituirende Sitzung beschloss auch, mit
der Regierung wegen Schaffung eines zeitgemäßen
Irrengesetzes in Fühlung zu treten.
Dem neugewählten Sanitätsausschuss gehören vier
Apotheker an, und zwar die Herren Nowak, Piepes-
Poratynski, Seichert und Zaunegger.
Am 16. d. M. hatte der Sanitätsausschuss eine
weitere Sitzung, über welche wir den Tagesblättern
folgenden Bericht entnehmen:
Die neueren Arzneimittel.
Von Mr. J. M i n d e s.
Nachtrag. (Nachdruck nur nach Angabe der Quelle gestattet.)
Atrabilin ist eine aus Glandula suprarenalis
hergestellte hellgelbe, leicht opalescirende Flüssigkeit, von
schwach fleischextraetähnlichem Gerüche. Wird in der Augen­
heilkunde in 20%iger Lösung angeordnet.
Cadmium, Lithium und Magnesium sulfophenylicum werden
nach Baldaccini durch Wechselzersetzung, sowie durch
Neutralisation mit den betreffenden Carbonaten dargestellt.
Alle drei Verbindungen bilden wasserlösliche Salze, von denen
das erstere für die Augenheilkunde, das Lithiumsalz zur Be­
handlung harnsaurer Diathese und das Magnesiumsalz als
desinfiscirendes Purgans in Aussicht genommen sind.
Carboformal-Briquettes, von Krell-Elb in Dresden,
bestehen aus abgewogenen Quantitäten von festem Paraform­
aldehyd. Jede Briquette liegt in einer Kohlenhülse, welche
nach einmaligem Anglühen fortglimmt und durch die ent­
wickelte Hitze das Paraformaldehyd in Formaldehydgas ver­
wandelt, ohne eine Entzündung hervorzurufen.
Chielin ist eine Creme aus Extr. Bulb. Tulipae und
01. Olivarum und wird gegen verschiedene Hautkrankheiten
angewendet.
Cristalline nennt Thibault ein Collodium, bei dessen
Bereitung Alkohol und Aether durch reinen Holzgeist ersetzt
sind. Das Präparat besteht nach Thibault aus: Collodiuin-
wolle 5, Methylalkohol 20, Essigsäure-Amyläther 20, und
wird bei verschiedenen Hautkrankheiten empfohlen.
Crurin= Chinolinum-Bismuthum rhodanatum.
Epicarin. Condensationsproduct der Kreosotinsäure und
am ß'^aphthols. Es bildet ein röthlichgeibes, in Alkohol,
Aether und Vaselinöl lösliches Pulver von Essigsäuregeruch,
und wird von Prof. Kaposi bei Hautkrankheiten empfohlen.
»Der Sanitätsausschuss hielt am 16. d. M. unter
dem Vorsitze des Obmannes Dr. D av o fa k eine Sitzung
ab. In Verhandlung standen die Anträge Piepes-
Poratynski und Nowak betreffs Reform des Apo­
thekenwesens.
Regierungsvertreter Sectionschef Dr. v. Kusy
stimmt die R e f o r m b e d ü r f t i g k e i t des Apotheken­
wesens in seinen Gesetzen und Verordnungen zu. Er
erklärt, dass die praktische Leistungsfähigkeit des
Apothekerstandes im Einklänge mit der scientifisclien
Frage gehoben werden und die Reform auch in social­
politischer Hinsicht durchgeführt Averden müsse. Die
Mitarbeiter der Apotheker dürfen nicht von
den Wohlthaten der socialpolitischen Gesetzgebung, Avie
Alters- und Invaliditätsversorgung, ausgeschlossen
werde n.
Demnächst werde eine Enquete in dieser Frage
einberufen und deren Resultate den Mitgliedern des
Sanitätsausschusses mitgetheilt werden. Ueber die
Avissenschaftliche Ausbildung der Apotheker habe auch
das Unterrichtsministerium zu entscheiden Die Mit­
glieder des Sanitätsausschusses Averden als Gäste
der Enquete beigezogen Averden.
Zu Referenten des Ausschusses wurden die Abge­
ordneten Piepes-Poratynski, Nowak und
Seichert gewählt. Weiters wurde beschlossen, im
Hause den Antrag zu stellen, dass der eingebrachte
EntAvurf eines Trunkenheitsgesetzes dem Sani-
tätsausschusse zugewiesen Averde.«—
Es ist begreiflich, dass an diesen Sanitätsaus­
schuss ziemlich hohe Anforderungen, beziehungsweise
ziemlich Aveitgehende ErAvartungen gestellt Averden.
Das Apotliekemvesen befindet sich in einem Zustande,
welcher eine baldige gründliche Hilfe im höchsten
Grade dringlich erscheinen lässt und ist es gewiss
anzunehmen, dass dieser Sanitätsausschuss, trotzdem
er zum großen Theile aus Mitgliedern besteht, welche
sich bisher fast gar nicht um unseren Stand zu
kümmern Gelegenheit oder Veranlassung gehabt haben,
Extractum Chinae (Nanning) hat nach Dr. Thomalla
folgende Vorzüge: 1. Constanter Alkaloidgehalt von 5%;
2. enthält alle wirksamen Bestandteile der rothen China­
rinde in gelöstem Zustande; 3. enthält keine unwirksamen
Bestandteile und 4. die in den Rinden vorhandene China­
gerbsäure ist nicht in Cliinaroth umgesetzt, sondern in ge­
löster Form vorhanden. Angewendet Avird das Extract
bei Magenleiden, und zwar erhalten Envachsene 15—20 Tropfen
in etwas PortAvein. Für Kinder Avird als Geschmackscorrigens
Syr. Aur. c. angewendet.
Guiamar ist Guajakolglycerylester in Form eines weißen,
in Wasser (1: 20), Alkohol, Aether und Glycerin löslichen
Krystallpulvers, von bitterlich-aromatischem Gesclimaclce.—
Darmdesinficiens in Dosen von 0 2— 1 g.
Guajacolum Kakodylicum. Verbindung der Kakodylsäure
mit Guajakol, und Avird in Dosen von 0’08 —0 05 bei Tuber-
culose subcutan angewendet.
Gujasanol. Guajakolpräparat in Form eines Aveißen, un­
giftigen und nicht ätzenden, scliAvach nach Guajakol rie­
chenden, Avasserlöslichen Salzes, von salzigbitterem Geschmack.
— Anästheticum, Antisepticum und Desodorans bei Tuber-
culose, in Dosen von 3—12 g täglich.
Hämatogen (Schneider). Für dieses Präparat gibt der
»Hamburger Ap.-V.« folgende Vorschrift an: 80 g Haematogen.
sic. Averden in 400 g destillirten Wassers kalt gelöst, und der
Lösung Avird eine Mischung aus 2 g Natronlauge, 278 g
destillirtem Wasser und ferner 120 g Zuckersyrup, 120 g
Weingeist und 5-5 Mixt, aromat. zugesetzt. (Mixt, aro-
matica besteht aus 4 g Essigäther, 15 g Vanilletinctur,
30 g aromatischer Tinctur und 60 g Poineranzentinctur.)
Nach 3—14 Tagen Avird absetzen gelassen, Avorauf die klare
Flüssigkeit von dem ziemlich festen Bodensätze abge­
gossen wird.
Ibit ist ein Wismutoxyjodidtamat (eine Art Airol) und
dient als Jodoformersatz.


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 2 ]
60
P h a r m a c e u t i s c li e r Reformer.
Nr. 6
seiner Aufgabe gerecht werden wird, und zwar schon
deswegen, weil er eben einmal zur Vorberathung der
Apothekenfrage eingesetzt wurde. Er wird wohl
nicht umhin können, sich mit dem überreichlich
angehäuften Materiale zu beschäftigen und diese
pflichtgemäße Beschäftigung wird gewiss auch
denjenigen Mitgliedern des Sanitätsausschusses, welche
unsere Standesbedürfnisse derzeit noch nicht kennen,
die volle Ueberzeugung verschaffen, dass die heutigen
Apothekenverhältnisse unbedingt baldigst ge­
ändert werden müsse n.
Das eingehende Studium all dieser Fragen wird
Anschauungen und Reformvorschläge zu Tage fördern,
welche möglicherweise von den heute bekannten
Reformvorschlägen sich wesentlich und grund­
sätzlich unterscheiden. Es ist begreiflich, dass bei
der Berathung der Apothekerfrage im Abgeordneten­
hause, beziehungsweise im Sanitätsaussclmsse, diese
Frage in Wechselbeziehung gebracht werden wird, mit
einer ganzen Reihe allgemeiner Fragen, in Wechsel­
beziehung mit den Anschauungen und Wünschen des
großen Ilandelsstandes, wie nicht minder auch mit dem
Krankencassenwesen. Es ist fraglich, ob die zu
erwartenden Gesetzesvorschläge des Sanitätsausschusses
unsere Fachkreise in allen Punkten zu befriedigen im
Stande sein werden. Es kann daher dem von der
»Pharm. Rundschau« ausgesprochenen Wunsche, es
mögen die auf das Apothekenwesen bezughabenden
Gesetzentwürfe, vor ihrer Gesetzwerdung dem Stande,
für welchen ja diese Gesetze geschaffen werden sollen,
zur Meinungsäußerung vorgelegt werden, nur
zugestimmt werden. Ein solcher Vorgang wäre durch­
aus nichts Neues; er ist in vielen anderen Fällen
geliandhabt worden; man hat schon sehr oft den an
den jeweiligen Gesetzen interessirten Kreisen die Möglich­
keit geboten, hiezu Stellung zu nehmen, solange es noch
nicht zu spät war.
Viele unserer Leser werden darin eine neuerliche Ver­
zögerung einer Reform erblicken, da bei dieser Stellung­
nahme die oft ersehnte Einigkeit neuerdings vermisst
werden würde. Wir sind gewiss die letzten, welche dazu
bereit wären, einer Verzögerung das Wort zu reden. Wohl
ist es richtig, dass die Einigkeit in unserem Stande
schwerlich eine solche sein wird, welche eine einheitliche
Stellungnahme zu den Gesetzentwürfen erwarten
ließe. Es wird aber, wie dies jetzt schon zum
Nural= Nutrol.
Osteogen nennt Z i e g e n b r u cli einen ICalkeisensyrup,
welcher in 100 cm 3 3'1022 phosphorsauren Kalk und 02661
saures pbospliorsaures Eisenoxyd enthält.
Pasterin-Tabletten bestehen aus Codein, Natrium sali-
bromatum und Extractivstoffen der Alantrurrel— Keuch­
hustenmittel.
Petrolan (Hell. Concurrenzartikel für »Naftalan« L
Petrosapol= Petrolan.
Septicidin ist ein Serum gegen Schweinerothlauf,
Schweinepest und Geflügelcholera, gewonnen aus dem Blute
hochgradig immunisirter Thiere.
Sidonal. Gichtmittel, welches aus chinasaurem Piperazin
besteht.
Somatose-roborans ist eine 5%ige Lösung von Somatose
in spanischem Wein.
Tenalgin soll ein Gemisch der Alkaloide der Arekanus
sein und als Bandwurmmittel für Thiere angewendet werden.
Tricotplaste sind von Beiersdorf in Hambürg
in Handel gebrachte gestrichene Pflaster auf Tricot.
Zur Besprechung eingeiangt.
Woerl’s Reisehandbücher: Führer durch Budapest und
Umgebung. V. Auflage. 1900. Preis 50 Pf.
tlschbaum, Dr. Friedrich, Berlin: Ueber eine neue
klinische Methode zur quantitativen Bestimmung von Queck­
silber im Harne.
Mazzarotto, Dr. G., Rom: Kreosot bei scrophulösen Er­
krankungen und Ozaena.
Smilh Andrew H, New-York: Die Behandlung der Pneu­
monie, basirt auf neuen Ansichten über ihre Pathologie.
Th eile der Fall ist, sobald es mit der Sache
Ernst wird, zu einer Sichtung der Reformfragen
kommen, und zwar in solche, worüber man sich schwer
oder leicht einigt; diese letzteren Entwürfe könnten
zuerst zum Gesetze erhoben werden. Der strittige
Punkt wird nach wie vor immer die Systemreform
bleiben und auch hierin sind wir überzeugt, dass der
Stand, wenn er zu einem raschen Entschlüsse gedrängt
wird, diesen zu fassen in der Lage sein wird.
Ueber die Systemreform haben wir uns schon
des Oefteren ausgebreitet und wollen nur kurz Fol­
gendes anführen: Ein Theil der heutigen Apotheken­
besitzer ist ein Gegner der Personalconcession, trotz­
dem Ablösungsvorschläge vorliegen, welche thatsäclilich
jede Mehrbelastung der heutigen Besitzer voll­
kommen ausschließen. Die Gründe dieser Gegner­
schaft zu erörtern unterlassen wir; genug an dem, sie
bestehen. Dieser Theil der heutigen Apotheker schwärmt
natürlich für die frei veräußerliche Concession.
Diesen Herren möge nun gesagt sein, obwohl sie es
schon wissen müssten, dass ein frei ver äußer lieh es
Betriebsrecht vollkommen unvereinbar ist mit
einem staatlichen Concurrenzschutz. Sollen
unsere Betriebsrechte vor allzu großer Concurrenz
durch die Concessionirung auch weiterhin ge­
schützt bleiben, dann muss die Verkäuflichkeit
und Uebertragbarkeit unbedingt aufhören.
Sollen diese Verkäuflichkeit und Uebertragbarkeit aber
trotz ihrer vielen Nachtheile um jeden Preis aufrecht
erhalten bleiben, so wird dies zur unbedingten
Folge haben, dass der selbständigen Ausübung des
Berufes, beziehungsweise der Neuerrichtung von Apo­
theken die bisherigen Hemmnisse nicht mehr in den
Weg gelegt werden, mit anderen Worten, es tritt die
freie Niederlassung in ihre Rechte.
Ohne die Güte und Vortrefflichkeit der einen
oder der anderen Betriebsart nochmals in Gegenüber­
stellung bringen zu wollen, wollen wir hier nur soviel
feststellen, d ass sich die heutigen C o n c e s s i o n s a n w ä r t e r,
sowie die Assistenten überhaupt, auch mit der Nieder­
lassungsfreiheit, beziehungsweise mit der Einreihung
der Apotheken unter die concessionirten Gewerbe sehr
wohl zurechtfinden werden. Inwieweit dies aber
bei den heutigen Apothekenbesitzern der Fall sein
wird,— auf welche Seite bei ihnen das Zünglein der
Waage sich neigen wird, wenn auf der einen Seite die
unverkäufliche Personalconcession mit vollständig aus­
reichender Schadloshaltang (Ablösung) für die heutigen
Apothekenwerthe, sowie eine ausreichende Altersver­
sorgung sich befindet, während in der anderen Schale
die freie Verkäuflichkeit und Vererblichkeit der Be­
triebsrechte verbunden mit der freien Nieder­
lassung enthalten ist,— dies zu erwägen und sich
hierüber zu einigen, dies empfehlen wir allen jenen
Apothekenbesitzern, welche heute, aus diesem oder
jenem Grunde, unter allen Umständen die freie
Verkäuflichkeit und Vererblichkeit aufrecht erhalten
wollen. Sollte diese Einigung nicht schon früher er­
zielt werden können, so wird sie eben erzielt werden
miissen, sobald die Apothekenfrage das Abgeordneten­
haus beschäftigt.
Vollversammlung des „Allgem. österr. Phar-
maceuten-Vereines“
abgehalten am 13. März 1899.
Nach Eröffnung der Sitzung begrüßte der Vor­
sitzende Herr Obmannstellvertreter Mr. Götti die er­
schienenen Mitglieder und Gäste, insbesondere die Ver­
treter der Fachpresse, sowie die zahlreich erschienenen
Vertreter des »Deutschen Pliarmaceuten-Vereines«..
Hierauf verlas der Schriftführer die eingelangten
Begrüßungs- und Entschuldigungsschreiben und Tele­
gramme der Ortsgruppen, sowie einzelner Mitglieder.
Sodann gelangte der Vereinsbericht des Schrift-


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 6
Pharmaceu tisch er Reformer.
61
führers zur Verlesung, welchem wir Folgendes ent­
nehmen:
Die einzige bisher größere Versammlung seit cler letzten
Haupt Versammlung vom 13. November war die Generalver­
sammlung der .Ortsgruppe Wien 1 und die im Anschlüsse
daran abgehaltene .Freie Assistenten-Versammlung' am
20. November. Die in Angelegenheit der Concession für Press­
baum gefassten Beschlüsse wurden zur Ausführung gebracht,
jedoch ohne Erfolg, da das Ministerium mit Rücksicht auf die
bekannte Entscheidung des Obersten Gerichtshofes sich außer
Stande erklärte, eine Entscheidung der Statthalterei aufzu
heben, welche die Entscheidung der ersten Instanz bestätigt.
Trotzdem ist in Angelegenheit der Concession in Press­
baum ein Wandel eingetreten, indem der Empfänger der­
selben, Herr Hofexpedient Mr. Richard R e i s s, krankheits­
halber die Concession zurückgelegt Hat, so dass eine neuerliche
Verleihung derselben bevorsteht, wobei die Aussicht vorhanden
ist, dass die von der .Freien Assistentenversammlung“ aus­
gesprochene Anschauung zur Geltung kommt.
Die ,Conferenz der Reformfreunde 1, welche begreiflicher­
weise schon lange vorher alle Factoren in steter Anspannung
der Kräfte erhielt, hinterließ nicht nur das unbestimmte Gefühl,
dass denn doch bald etwas kommen m ü s s e, sondern sie
hinterließ auch eine allgemeine Abspannung, welche zur Folge
hatte, dass bisher größere Actionen sowohl von Seiten des
Vereines, als auch anderer pharmaceutischer Corporationen
nicht zu verzeichnen sind.
Wesentlich hemmend auf eine radicale Vereinsthätigkeit
wirkt auch die in Aussicht stehende pharmaceutische Enquete,
welche auch derzeit noch immer im Schoße der Zukunft ruht.
Da die Apothekerfrage unbedingt in absehbarer Zeit
den Reichsrath beschäftigen wird, hat der Verein einen großen
Tlieil seiner Thätigkeit darauf verwendet, in Abgeordneten­
kreisen das Verständnis und das Interesse für unsere Standes­
reform hineinzutragen und empfiehlt auch allen seinen Mit­
gliedern, welche hiezu Gelegenheit haben, die Abgeordneten
ihres Bekanntenkreises für unsere Standesreform zu erwärmen.
In dieser Angelegenheit sind wichtige Vorkommnisse
insofern zu verzeichnen, als von drei verschiedenen Seiten
im Abgeordnetenhause Anträge und Anfragen eingebracht
wurden, die alle aus den Fachblättern schon bekannt sind.
Es ist daher eine schwache Hoffnung vorhanden, dass die
Reform unseres Standes denn doch in absehbarer Zeit ernstlich
in Angriff genommen werden wird.— Den Plerren Abgeordneten
aber, welche sich so warm unserer Sache angenommen haben,
wird auch an dieser Stelle der aufrichtigste Dank zum Aus­
drucke gebracht.
Die in der letzten Generalversammlung beschlossene
Statutenänderung wurde dem Ministerium unterbreitet. Ver­
schiedene Bedenken gegen die beabsichtigte Stellenvermittlung
für Nichtmitglieder gegen mäßiges Entgelt hatten das Mini­
sterium jedoch bestimmt, die Statuten in dieser Fassung'nicht
zu genehmigen, da angeblich hiedurch der Verein als auf
Gewinn berechnet erscheinen würde und nicht nach dem ge­
wöhnlichen Vereinsgesetze behandelt werden könnte. Der
Vereinsausschuss hat daraufhin diese Bestimmung aus seinen
Statutenänderungen weggelassen und steht sonach die Geneh­
migung der übrigen beantragten Aenderungen in naher Sicht.
Der Krankencassenstreit, welcher im Vorjahre in Wien
herrschte, beschäftigt zur Zeit die Grazer Fachkreise und scheint
der ganze Verlauf des Grazer KrankencassenStreites darnach an-
gethan, eine endgiltige Regelung der Procentnachlassfrage her­
beizuführen. Die Haltung der Grazer Apotheker in diesem
Kampfe, die wesentlich verschieden ist von der seinerzeitigen
Haltung der Wiener Apotheker, habe die Leitung des »Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines« bewogen, sowohl dem Grazer
Apothekergremium, als auch der Grazer Assistentenschaft den
Dank und die Anerkennung auszuspreclien.
Aus dem gleichen Anlasse herrscht in Wiener-Neustadt
ein Streit zwischen Apothekern und Krankencassen, der so
recht das Bild der Uneinigkeit der Apotheker darstellt,
welches wir schon des Oefteren zu sehen und zu tadeln Gelegenheit
hatten. Solche Erscheinungen haben überhaupt den Grund
dazu gelegt, dass die Anschauungen über den Apotheker­
stand in der Bevölkerung so grundfalsche sind, wie sie eben
in den zahlreichen Kampfartikeln der Arbeiterblätter zum
Ausdrucke kommen und wie sie von der großen Bevölkerung
widerspruchslos als wahr hingenommen werden. Herrn Apo­
theker Wan g er mann, welcher die unerquicklichen Ver­
hältnisse in Wiener-Neustadt geschaffen hat, hat der Verein
seine Missbilligung und Entrüstung ausgesprochen.
Die Landapotheker Oesterreichs, welche geradeso wie
wir begründete Ursache zur Unzufriedenheit mit den derzeit
herrschenden Verhältnissen haben, bereiten sich mit allem
Eifer zu einer größeren Organisation vor, welche bestimmt
ist, einerseits die Apotheker des flaclieij Landes zu einer
großen einflussreichen Fachkörperschaft zu vereinigen,
andererseits die Interessen der Landapotheker in größerem
Maße und mit mehr Nachdruck als bisher zu vertreten,
sobald diese Organisation zu Stande gekommen sein wird,
werde sicher, wenn man sich nicht früher schon freiwillig
dazu entschließt, der Gang des Reformwerkes ein wesentlich
rascherer werden, als dies bisher der Fall ist.
Die sonstigen laufenden Vereinsarbeiten wurden in
einer größeren Reihe Ausschusssitzungen und Besprechungen
erledigt. Der Zuwachs an neuen Mitgliedern seit der letzten
Generalversammlung beträgt 45, so dass der Verein derzeit
846 Mitglieder zählt.«
Zum Vereinsbericht ergreift das Wort Herr
Mr. Purek und bemerkt, er habe es bedauert, so
lange er im Ausschüsse des Vereines gewesen, dass bei
Verlesung des Vereinsberichtes keines der anwesenden
Mitglieder das Wort ergriffen habe, um die Thätigkeit
des Vereinsausschusses einer Kritik zu unterziehen,
man könne dies zwar als ein dem Ausschüsse entgegen­
gebrachtes Vertrauen auffassen, man könne es aber
auch für Gleichgiltigkeit der Mitglieder halten.
Es sei daher zu wünschen, dass die Mitglieder hinfort
bei allen Vereinsactionen weder mit ihrem Lob noch
mit ihrem Tadel zurückhalten. Zu diesem Zwecke wäre
es zu empfehlen, wenn der Vereinsbericht stets in einer
der Versammlung vorhergehenden Nummer des »Re­
former« erscheinen würde. Dadurch wird den Mit­
gliedern Gelegenheit geboten, ihre Bemerkungen zum
Berichte früher schon zusammenzustellen. Es wird
dies dem Vereinsausschusse werthvolle Anhaltspunkte
geben für sein weiteres Verhalten. Ja, es wäre sehr
zu wünschen, dass öfters Versammlungen stattfinden,
womöglich unter reger Betheiligung der Apotheker,
in welchen keine Referate zu steigen brauchen, sondern
wo in zwangloser Rede und Gegenrede die Reformziele
und Wege besprochen werden. Redner empfiehlt daher,
einer Anregung aus Collegenkreisen auf Abhaltung
sogenannter Discussionsabende näher zu treten
und diese womöglich zu verwirklichen.
Was den Vereinsbericht selbst anbelangt, so ver­
misst Redner die Erwähnung der Veröffentlichungen
der Herren Steinmassier und Herzog, welche
angeblich den Zweck verfolgen, einen Gegen verein
in’s Leben zu rufen. Redner hält die beiden genannten
Herren als Spracliorgane einzelner Apothekerkreise.
Auf die Discussionsabende zurückkommend, meint
Redner, es werde sich auch zeigen, dass das Personal­
system nicht, wie vielfach in manchen Kreisen geglaubt
wird, das Evangelium des »Allgem. österr. Pharma­
ceuten-Vereines« sei, mit welchem dieser steht und
fällt, im Gegentheil, trotzdem der Verein das Personal­
system nicht nur als das gerechteste, sondern auch das
für die heutigen Apotheker günstigste betrachtet und
daher stets fördern wird, ist er auch nicht abgeneigt,
anderen Gewalten Rechnung tragend, sich auch mit
einem an deren Systeme abzufinden, möge nun
dieses die Staatsapotheke oder die Einreihung
der Pharmacie unter die concessionirten Ge­
werbe sein. Dagegen sei das Evangelium des Ver­
eines das, dass das heutige System unbedingt
fallen müsse. Es stände daher den Apotheken­
besitzern frei, zu wählen. Man könne ihnen gleichsam
ein leeres Blatt Papier vorlegen, und dieselben mögen
jedes ihnen genehme System, mit Ausnah m e des
heutigen und der Hellmann’sehen Vorschläge,
daraufschreiben.
Hierauf berührt Redner die Concessionsver-
leihung für Frain an Herrn Sigmund Steiger,
bezeichnet dies als eine Ungerechtigkeit und Heraus­
forderung der Conditionirenden, da Herr Steiger
durch zehn Jahre Apothekenbesitzer in Lubenz
in Böhmen gewesen sei. Angesichts solcher Protections-
wirthschaft müsse die Langmuth der Concessions-
anwärter rasch zu Ende gehen.
Redner weist auf die eigenthiimliche Thatsaehe
hin, dass das Brünner Gremium seinen Vorschlag für
Frain die ganze Zeit hindurch streng geheim gehalten
hat. Den Vorschlag für Rossitz hat man ebenfalls
erst nur bei der Verleihung erfahren. Es sei zu ver­
wundern, dass das Brünner Gremium Herrn Steiger
Vorschlägen konnte, und noch mehr zu verwundern sei
es, dass die Mitglieder mit der Geheimhaltung, welcher
sich der Vorsteher des Brünner Gremiums, kaiserlicher


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 4 ]
62
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 6
Rath Lusar, befleißigt, sich zufrieden geben konnten.
Redner beantragt, diesbezüglich eine offene Anfrage
an die Brünner Gremialleitung zu richten, sowie auch
die Congremialen des Brünner Gremiums zu befragen,
ob ihnen diese Geheimthuerei recht sei.
Herr Neudörfer bemerkt zum Anträge Pure k,
man möge das Brünner Gremium auch gleichzeitig
wegen der noch nicht erfolgten Beantwortung einer An­
frage des Vereines bezüglich Errichtung einer Apotheke
in Brünn befragen.
Der Vorsitzende Herr Götti bemerkt, dass der
Antrag des Collegen Purek, den Vereinsbericht wo­
möglich in der der Vollversammlung oder Generalver­
sammlung vorhergehenden Nummer des »Pharm. Re­
former« zu veröffentlichen, sehr zweckmäßig sei, und
dass dies für die Folge nach Möglichkeit eingehalten
werden würde. Bezüglich der Herren Steinmassier
und Herzog, welche mit verschiedenenPublicationen
in letzter Zeit hervorgetreten sind, bemerkt Redner,
dass dies doch kein so großes Ereignis gewesen sei,
dass es unbedingt im Vereinsberichte hätte Aufnahme
finden müssen.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung werden die
Anträge P ur e k und N eudör fe r angenommen.
Hierauf theilt der Vorsitzende mit, dass der
Obmann des Vereines, Herr Gugenbichler, welcher
sich für die heutige Sitzung habe entschuldigen lassen,
die Obmannstelle niederzulegen erklärt habe.
Die angeführten Gründe für diese Amtsnieder­
legung scheinen jedoch dem Vereinsausschuss nicht
triftig genug und wird dieser sich bemühen, Herrn
Gugenbichler zu bestimmen, die Obmannstelle
wieder anzunehmen. Herr Gu g en b ich le r hat bisher
die Geschäfte des Vereines zur allseitigen Zufriedenheit
geführt und sei es besonders jetzt in dieser ernsten Zeit
nicht zweckmäßig, einen Wechsel in der Leitung des
Vereines eintreten zu lassen. Die Versammlung stimmt
diesen Ausführungen vollkommen bei.
Zum nächsten Punkte erhielt in Abwesenheit des
vorgemerkten Referenten das Wort Herr L ongi no­
vit s zu folgenden Ausführungen:
Geehrte Versammlung!
In Abwesenheit des Referenten über diesen Punkt der
Tagesordnung ist mir die Aufgabe zugefallen, im letzten
Augenblick einzuspringen und will icli mich bemühen, den
Gegenstand, um den es sich handelt, Ihnen vorzuführen und
von allen Seiten zu beleuchten, so dass Sie in die Lage
kommen, ein Urtheil darüber zu fällen. Es handelt sich um
die Einberufung einer
Volksversammlung.
Der Ihnen Allen bekannte schleppende Gang des
Reformwerkes, die so über Gebühr lange hingezogene
Enquete, welche nach den Worten unseres Sectionschefs
eigentlich gar nicht mehr nothwendig sei, da im Mini­
sterium angeblich alle Arbeiten schon beendet seien,
und welche nur einberufen würde, damit der Stand auch eine
Freude habe, also die immer noch hinausgeschobene Enquete
und damit die immer noch nicht in Angriff genommene
Reform, haben eine Anzahl unserer Mitglieder bewogen, dem
Ausschuss folgenden Antrag vorzulegen:
»Der Ausschuss möge eine allgemein zugängliche
Volksversammlung einberufen; möge dahin wirken,
dass diese Volksversammlung von Abgeordneten aller Partei­
richtungen besucht werde und möge an dieser Volksver­
sammlung in Gegenwart der großen Oeffentlichkeit die un­
haltbaren pharmaceutischen Verhältnisse beleuchten, besonders
aber die Unterstützung der Oeffentlichkeit anrufen, auf dass
den Angestellten des Apothekerstandes eine gesetzliche
Regelung der Dienstzeit, eine Regelung der
W ohnungsfrage zu Theil werde, sowie, dass eine etwas
raschere V e r m ehrung der Apotheken platzgreife.
Die Beschlüsse der Volksversammlung mögen von den
anwesenden Abgeordneten sowohl dem Minister des Innern,
als auch dem Sanitätschef in geeigneter Weise zur Kenntnis
gebracht und auch im Parlamente vertreten werden.«
Die Anregung, eine Volksversammlung einzuberufen,
um mit Hilfe der öffentlichen Meinung das zu erreichen,
worum wir so lange vergeblich petitionirt haben,— mit
Hilfe einer Volksversammlung das zu erreichen, was die
Angehörigen anderer Stände schon lange vorher als
selbstverständliches, verbrieftes Recht ihr
Eigen nennen, diese Anregung ist nicht neu. Sie wurde ge­
stellt gelegentlich der Behandlung der 9 Uhr-Sperre der
Apotheken in Wien, wurde aber wieder zurückgestellt und
für einen gewichtigeren Anlass aufgehoben, soferne
sich die Nothwendigkeit hiezu ergeben sollte.
Es ist meine Pflicht, Ihnen sowohl die zu erwartenden
Erfolge, als auch die möglicherweise eintretenden Miss­
erfolge eines solchen bedeutungsvollen Schrittes
vor Augen zu führen.
Die Frage der Volksversammlung beschäftigte den
Vereinsausschuss in mehreren seiner Sitzungen. Er hat es
abgelehnt, in eigener Machtvollkommenheit einen Beschluss
hierüber zu fassen, hat die Frage eingehend studirt und
erörtert und ist zu dem Schlüsse gekommen, sie einem
größeren Forum, also der heutigen Vollversammlung, zur
Berathung und Beschlussfassung vorzulegen.
Wenn wir erwägen, dass die Angehörigen des Handels­
und Gewerbestandes schon lange sich einer geregelten Dienst­
zeit erfreuen, wenn wir erwägen, dass der Staat für alle seine
Angestellten eine normale Dienstzeit festgestellt hat, wenn
wir weiters in Betracht ziehen, dass die conditionirenden
Apotheker dieser Wohlthat des Gesetzes noch immer nicht
theilhaftig sind, ja gar keinen Ausblick haben, wann dies
einmal anders, d. h. besser werden soll, so ist es gewiss zu
begreifen, dass der Ruf: »Hinaus in die Oeffentlichkeit mit
solchem Unrecht!« immer mehr Boden fasst.
Und wahrlich, meine Herren, ein großes Unrecht ist es
und nicht ehrend für unseren Stand, dass man erst lange
darüber rechten muss, ob unsere Dienstzeit eine allzu lange
ist oder nicht, ob unsere Dienstzeit in vielen Fällen allzu
anstrengend ist oder nicht, und ob diese lange Dienstzeit die
Tragung der bekannt großen Verantwortlichkeit auch bei den
kleinsten Handgriffen noch ermöglicht. Wahrlich beschämend
ist es, dass man noch darüber rechten muss, ob dem au­
gestellten Apotheker eine standesgemäße und gesunde
Wohnung zur Verfügung gestellt werden soll und muss, oder
ob es für ihn gerade gut genug ist, wenn man ihm eine
nothdiirftige Schlafstelle anweist, ihn während seiner dienst­
freien Zeit hinaustreibt und ihn nöthigt, sich ein Obdach zu
suchen, wo und wie er es eben findet.
Aber auch die Erlangung der Selbständigkeit ist es,
die, unabhängig von diesem oder jenem System, in allzu
hohem Maße die berechtigte Unzufriedenheit der Standes­
genossen hervorruft. Lange dauert es, bis da oder dort eine
Apotheke bewilligt wird, lange dauert es, bis die Behörden
den Würdigsten für diese Concession gefunden haben, und
wenn sie ihn endlich gefunden zu haben behaupten, so stellt
es sich heraus, dass er wohl nicht unwürdig ist, eine Con­
cession zu erlangen, dass aber eine ganze Anzahl anderer
Bewerber da ist, welche noch mehr als er eine Concession
zu erlangen verdient, oder noch besser schon längst eine
Concession hätte bekommen sollen, wenn eben bei uns die
Apothekenvermehrung nicht nur gerade so betrieben würde,
dass den Droguisten ja nicht zu viel Erwerbsfeld genommen
werde.
Wenn man all’ dies erwägt, muss man sich die be­
rechtigte Frage aufwerfen: »Ja, was hat denn der an-
gestellte Apotheker verbrochen, dass er das Stiefkind seines
Standes, das Stiefkind der Gesellschaft sein muss?«— Es ist
unzweifelhaft, dass die große Oeffentlichkeit, sobald sie davon
Kenntnis erlangt, ein solches Unrecht nicht länger dulden
wird und nicht länger dulden kann; es ist gewiss, dass die
Oeffentlichkeit an die hohe Regierung herantreten wird, be­
ziehungsweise an diejenigen Machtpersonen, deren Schutz (?)
unser Beruf anvertraut ist mit der Frage: »Wie könnt Ihr
es dulden, dass die Angehörigen eines akademischen Berufes
heute noch unter so mittelalterlichen Zuständen schmachten
— wie könnt Ihr es dulden, dass'diejenigen Personen, deren
Aufgabe es ist, mit aller Sorgfalt, Genauigkeit und Geistes­
frische die Mittel anzufertigen, welche dem Kranken Genesung
bringen sollen, so übermäßig lange im Dienste stehen
müssen? Wisst Ihr nicht, dass der menschliche Körper
keine Maschine ist, die nur zeitweilig geölt zu werden
braucht, um wieder ungestört weiter zu arbeiten? Wisst Ihr
es nicht von Euch selbst, dass der Mensch auch der Erholung
bedarf, um neue Kräfte zu sammeln für seinen verantwortungs­
vollen Beruf? Ihr seid verantwortlich, wenn uns durch die
Ueberanstrengung des Apothekenpersonales ein Schaden zu­
gefügt wird, weil Ihr, trotzdem es in Eurer Macht liegt, und
trotzdem es Eure Pflicht ist, Euch um diese Frage noch
gar nie gekümmert habt!«
Der Apothekerstand genießt den zweifelhaften Vorzug
vor anderen Ständen, dass nicht nur die große Oeffentlich­
keit, sondern auch die eigenen Vorgesetzten Behörden in voll­
kommener Unklarheit sind über die Verhältnisse, die in dem
Stande herrschen. Nicht nur die angestellten Pharmaceuten
haben gerechte Ursache, Klage zu führen, nein, auch die
Apothekenbesitzer .selbst haben Grund und Ursache genug,
die Regierung, beziehungsweise Sanitätsverwaltung, der
größtmöglichen Vernachlässigung an zuklagen.
Sie wissen es Alle, meine Herren, was die Bevölkerung
sich unter einer Apotheke vorstellt und wissen auch, dass
diese Vorstellung eine durchaus unrichtige ist.
Wenn wir uns auf der einen Seite nicht zufrieden geben
können mit unserem heutigen Uebermaße an Dienstzeit, wenn


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 6
Pharmaeiutlsoher Reform« r.
63
wir von unseren Wohnungen, welche einen Theil unseres
Gehaltes darstellen, fordern, dass sie gesund und standes­
gemäß seien, wenn wir fordern, dass- die Erlangung der
Selbständigkeit durch Neuerrichtungen von Apotheken dort,
wo diese lebensfähig sind, in höherem Maße wie bisher
unseren Collegen zu Theil werde, so fordern wir ebenso
und mit gleichem Rechte, dass man uns in der Oeffent-
lichkeit als das betrachte, was wir wirklich sind, und nicht
als berufsmäßige Schwindler, als Volksbetrüger u. dgl.
Wenn heute diese Schmeichelnamen auch nicht uns
direct gegeben werden, so gelten sie doch allen jenen, welche
noch gestern und kürzlich in unseren Reihen gestanden sind
und sie gelten auch jenen, welche in nächster Zukunft die
Selbständigkeit erlangen werden, sobald sie. diese erlangt
haben. Wenn wir auch in keiner Weise damit zufrieden sind,
was uns heute als Assistenten von Seite unserer Chefs ge­
boten wird, so sind wir ebensowenig zufrieden damit, was
uns in nächster Zeit, selbst Apothekenbesitzer geworden, un­
ausbleiblich bevorsteht.
Die angeregte Volksversammlung könnte somit mit
Vortheil dazu benützt werden, der Oeffentliclikeit ein klares
Bild zu liefernTiber die Verhältnisse in unserem Stande, so­
wohl darüber, was in unserem Stande faul ist und einer
Besserung bedarf, zu welchem Zwecke wir eben die Oeffent-’
lichkeit als Helferin anrufen, als auch darüber, was an der
heutigen sogenannten öffentlichen Meinung über unseren
Stand Grundfalsches und Unrichtiges ist. Es könnte also die
Oeffentliclikeit belehrt werden über die t h a t s ä c li 1 i c li e n
Verhältnisse im Apothekerstande.
Die Folge davon wird sein: 1. eine Abstellung so
mancher Uebelstände, welche wir aus der seligen Zopfzeit
noch herübergenommen haben und 2. das allinälige Schwinden
des Irrglaubens einerseits von dem ganz unmessbaren Ge­
winnst aus den Apotheken und andererseits von der ge­
schäftsmäßig betriebenen Uebervortheilung des Publicums.
Eine Volksversammlung in dem oben angedeuteten,
Sinne, welcher das Innerste unseres Standes gezeigt wird,
auf dass sie es richtiger erkenne, sich darüber selbst ein
Urtheil bilde und ihr Urtheil nicht mehr von apothekerfeind­
licher Seite zu beziehen genöthigt sei, eine solche Volksver­
sammlung wäre von allergrößtem Vortheil für den ganzen
Stand und wäre werth, nicht nur von angestellten Pharma-
ceuten, sondern auch von den Apotheken besitze rn
auf das T hatkräftigste unterstützt und vor­
bereitet zu werden— denn dass die heutigen Apotheken­
besitzer mit der dienstlichen Inanspruchnahme ihrer Ange­
stellten in nächster Zeit werden wesentlich heruntergehen
müssen, das wissen ja die V ernünftigen alle,— dass dem
Assistenten, also dem noch nicht im Besitze der Selbständigkeit
befindlichen Collegen eine anständige Wohnung oder
das entsprechende Mehr an Gehalt geboten werden müsse,
das wissen die Apothekenbesitzer ebenfalls.
Ein großer Theil der Apotheker trägt diesem Zeitgeist
auch jetzt schon Rechnung und der andere Theil lässt sich,
das ist ja bezeichnen d für unsere pharmaceutischen Ver­
hältnisse, lieber drängen und schieben, als dass er aus eigenem
Antriebe etwas zur Besserung thäte.
Dadurch also, dass die Apothekenbesitzer etwas, was
ihnen ohnedies nicht mehr lange erhalten bleibt, frei­
willig preisgeben, dadurch, dass sie gemeinsam mit
ihren Angestellten an der Ausrottung so manchen Unrathes
mitarbeiten, dadurch tauschen sie die Wiederherstellung ihres
arg gesunkenen Ansehens in der öffentlichen Meinung ein.
Wer also von den Apothekenbesitzern weniger darauf
sieht, durch Ueberbiirdung seiner Assistenten, durch Vorent­
haltung einer standesgemäßen Dienstwohnung, für eine Weile
noch etwas zu^ ersparen, der wird es freudig be­
grüßen, dass es ein Mittel gibt, durch welches er nicht nur
in Folge seines Geld besitze s, vor welchem ja auch die
heutige Welt sich beugt, sondern dass er einfach in Folge
seines Berufes, in Folge seiner Nützlichkeit und
N o t h w e n d i g k e i t in der Gesellschaft die ihm abgehende
Achtung wieder erlangt.
Nach den bisherigen Ausführungen, meine Herren, er­
scheint uns also die von einem Theile unserer Collegen an­
geregte Volksversammlung als ein äußerst zweckmäßiges und
wirksames Mittel, so verschiedene Uebelstände mit einem
Schlage, wenn auch nicht zu entfernen, so doch deren Be­
seitigung mit Zuversicht anzubahnen.
Es bleibt mir noch die Aufgabe, Ihnen auch des Bildes
Kehrseite zu zeigen und die ist folgende:
Eine Volksversammlung ist nicht nur ein radicales
Mittel, um einen großen Theil der Oeffentliclikeit über Dies
oder Jenes zu belehren, sie ist auch ein Mittel, dessen An­
wendung wohl überlegt werden muss, ob es auch
von dem betreffenden Organismus gut vertragen wird.
Wenn es gelingt, eine Volksversammlung zu Stande zu
bringen, die nicht nur von allen Parteischichten der Be­
völkerung besucht wird, sondern auch von zahlreichen
Standesangehörigen, womöglich beider Berufs­
stellungen,— wenn an dieser Volksversammlung Abge-
0 r d n e t e aller Parteirichtungen vertreten sein
Werden und wenn endlich die fachlichen Fragen in ein­
gehender, erschöpfender, übersichtlicher und vorurtheilsfreier
Weise erörtert werden,— wenn aus dem Publicum gestellte
Fragen über Dies und Jenes, was wir heute noch nicht wissen
können, ausführlich und befriedigend beantwortet werden,
dann, meine Herren, könnten wir uns zu dem Erfolge einer
solchen Volksversammlung nur im höchsten Grade be­
glückwünschen. Wenn es aber nicht gelingt, die Theilnahme
von Abgeordneten aller Parteirichtungen für den Besuch
dieser Volksversammlung zu sichern, wenn es nicht gelingt,
den Besuch eines solchen Publicums zu sichern, in welchem
alle Parteirichtungen vertreten sind— wenn es viel­
mehr dazu kommt, dass die eine oder die andere Partei in
überwiegender Mehrheit an der Volksversammlung vertreten
ist, wenn ferner diese gerade in der Ueberzahl befindliche
Volkspartei die von uns angeregte Volksversammlung dazu
benützt, Parteipolitik zu treiben und wenn, was
durchaus nicht ganz unmöglich ist, die Volksversammlung
von Angehörigen des eigenen Standes' nur spärlich
besucht wird, dan n, meine Herren, werden wir nicht nur
keinen Erfolg von der Volksversammlung zu erwarten
haben, sondern dann werden wir sogar einen ganz bedeuten­
den Misserfolg, einen ganz bedeutenden Nach theil zu
verzeichnen haben.
Diese Erwägungen sind im Vereinsausschusse nicht un-
erörtert geblieben, es wurde Dies und Jenes vorgeschlagen,
um einen Misserfolg der Volksversammlung auszuschließen,
es wurden die Vortheile und Nachtheile eines Solchen Unter­
nehmens eingehend in Gegenüberstellung gebracht und das
Ergebnis aller dieser Berathungen war, wie ich schon ein­
gangs erwähnt habe, die so wichtige Frage einem größeren
Forum als es der Vereinsausschuss ist, also einer Voll-
versam m 1 u n g, vorzulegen.
Sie haben nun, meine Herren, in knappen Zügen so
ziemlich Alles gehört, was sich dafür oder dawider Vorbringen
lässt, Sie sehen, es gibt für beide Anschauungen gewichtige
Gründe, und neue Gründe für diese oder jene Richtung
werden im Laufe der heutigen Erörterungen noch vorgebracht
werden, so dass Sie, meine Herren, nach Schluss der Be­
rathungen gewiss in der Lage sein werden, Ihr Urtheil,
welches die Vereinsleitung von Ihnen fordert, nach bestem
Wissen und Gewissen abzugeben.
Nach diesen Ausführungen ergreift das Wort Herr
W a gn er, welcher inzwischen doch gekommen war und
bemerkt Folgendes.
An der »Conferenz der Reformfreunde« haben die
Apotheker den dort vorgetragenen Reformvorschlägen
zugestimmt. Jedermann war der Meinung, dass endlich,
und zwar bald eine Wendung zum Besseren eintreten
werde. Leider war dies eine Täuschung, der man sich
hingegeben. Die unwesentlichen Besserungen, die zu
verzeichnen seien, können nicht auf Rechnung der
Conferenz geschrieben werden, sondern haben ihre
Ursache in der allgemeinen Thätigkeit des Vereines.
Trotzdem liegt noch Manches im Argen, so müssen
in einer Apotheke des III. Bezirkes die Assistenten sich
viele Stunden nach Apothekenschluss mit der Aufarbeitung
der Defecte schinden, im II. Bezirke sei ein langjähriger
Mitarbeiter aus: dem Grunde gekündigt worden, weilsein
Gehalt dem neuen Ghef schon zu hoch schien.*) Die
fallweise Besserung der Wohnungsverhältnisse sei der
Thätigkeit der Ortsgruppe zuzuschreiben.
Bezüglich der Systemreform habe Herr v.
Trnköczy, zur Freude der Besitzerpresse, die Per-
sonalconcession als undurchführbar hingestellt, habe
aber, als Herr Grellepois seinen Vorschlag in
Graz selbst des Ausführlichen erörterte, diesem
System zugestimmt, geschehen ist aber trotzdem noch
nichts. Die Enquete, welche der Herr Sectionschef
seinerzeit nur als eine Verzögerung der Reform hin­
stellte, ist noch immer nicht einberufen. Redner
meint, ob es nicht empfehlenswerth sei, wenn eine
größere Anzahl, etwa 100 oder 150 Collegen, sich in
das Sanitätsdepartement begeben würde, um Nachfrage
zu halten. Oben scheine Alles zu schlafen.
In Sache der Altersversorgung, welche die Apo­
theker selbst als dringlich bezeichnen, ist auch noch
nichts geschehen. Trotzdem die »Conferenz der Reform­
freunde« zur Berathung dieser Frage ein Comite
eingesetzt hat, wurden von anderer Seite Anträge über­
reicht, von welchen besonders einer Aussicht auf Ge-
setzwerdung angeblich haben solle, obwohl er in keiner
Weise den Bedürfnissen entspricht. Der von Herrn
Steinmassler ausgearbeitete Vorschlag sei unan-
*) Nach unseren Erkundigungen ist in der angedeuteten Apotheke
keine Kündigung vorgekommen.


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 6 ]
64
Pharmaceu tisch er Rctormcr.
Nr. 6
nehmbar, da die Beiträge als dauernde Prämien zu
hoch seien und die Witwenpension zu klein sei. Auch
der Vorschlag des Herrn Lunaczek, welchem sich
Redner theilweise angepasst habe, bedürfe noch einiger
Aenderungen, nähere sich aber dem Vorschläge, wie
er in der »Conferenz der Reformfreunde« gemacht
wurde, nur wird das gleiche Ziel viel später erreicht.
Auf die Concessionsverleihung für Fra in über­
gehend, tadelt Redner diesen Vorgang; kaum sei die
Angelegenheit Pr essbau m vorüber, so käme eine
zweite, welche die berechtigten Ansprüche der Con-
cessionsanwärter rücksichtslos verletzt.
Sonderbar ist es, dass man bei Neuerrichtungen
von Apotheken die Aerztekammer frägt, und dass sogar
private Aerztevereine darüber ein Urtheil abgeben, ob
diese oder jene Apotheke errichtet werden soll, wie dies
bezüglich der angeregten Neuerrichtung auf dem Ein­
siedlerplatz in Wien geschehen sei. Von derartigen
Einsprüchen müsse man sich frei machen.
Redner berichtet über die Abordnung, welche
jüngst bei der Wiener Gremialleitung vorgesprochen
hatte betreffs Zuziehung von Gastvertretern der
Assistentenschaft. Man habe aber da sehr wenig Ge­
neigtheit gezeigt, der Assistentenschaft entgegen­
zukommen. Wenn die Assistenten daher etwas erreichen
wollen, so müssen sie sich selbst helfen. Wenn das
Personalsystem mit Ablösung nicht zu erreichen sei,
weil es die Apotheker nicht wollen, so würde man für
die Einreihung der Apotheken unter die concessionirten
Gewerbe eintreten müssen, wie dies zahlreiche Abge­
ordnete angeregt haben. Diejenigen Apotheker, welche
jeder Reform hemmend entgegenstehen, müssten zur
Raison gebracht werden.
Redner tritt für die Abhaltung einer Volksver­
sammlung ein, welcher nach Bedarf noch weitere
folgen könnten.
Der nächste Redner, Herr Tschochner, führt
an, dass die Arbeit des Vereines und der einzelnen
Ortsgruppen eine große ist, aber leider bis jetzt ohne
besonderen Erfolg geblieben sei. Dass es ein wenig
besser geworden, ist auf den Assistentenmangel zurück­
zuführen. Es herrschen in vielen Geschäften noch
himmelschreiende Uebelstände.
Seit der Conferenz der Reformfreunde ist es wieder
ziemlich ruhig geworden. Die Enquete, die bis heute
noch nicht einberufen, hält Redner nur für geeignet,
die Sache in die Länge zu ziehen und für ein Zuge­
ständnis der Regierung, dass sie das Actenmaterial
noch nicht durchstudirt hat. Er führt an, dass die
Eingabe wegen Regelung der Dienstzeit bis heute noch
nicht erledigt ist und sagt, wir wollen keine Protection,
kein Wohlwollen, sondern nur unser Recht und traurig,
dass wir uns in einem Rechtsstaate unser Recht erst
erkämpfen müssen. Die Forderung nach Schutz unserer
Interessen, besonders der Invalidität und des Alters,
die Forderung nach Ermöglichung eines wirklichen
Familienlebens ist gewiss berechtigt. Der Mensch
braucht nicht nur eine Zeit zum Schlafen und zur
Ruhe, sondern auch eine Zeit der Antheilnahme an
den culturellen Bestrebungen der Menschheit. Es ist
nothwendig, dass die Conditionsverhältnisse geregelt
werden, denn das klingt wie Hohn und Ironie, wenn
man hören muss, die Assistenten sollen nur streiken,
man werde sich eben helfen, so gut als es geht. Ein
Staat, der seiner Aufgabe gerecht werden will, darf
uns nicht auf Selbsthilfe verweisen. Redner berührt
dann den in der Taxe ausgesprochenen Wunsch, das
Aufblasen der Pulverkapseln mit dem Munde möge
möglichst vermieden werden und sagt, was alles eine
fürsorgliche Regierung vorschreibt. Sie wird das Husten
in der Officin noch verbieten. Er kommt sodann noch
auf die Vermehrung der Apotheken in Wien zu
sprechen und sagt, dass deren viel zu wenig sind. Der
Bezirksausschuss in Josefstadt und die «Arbeiter-Zeitung«
stehen mit ihren Anschauungen auf dem gesetzlichen
Standpunkt, wenn sie auf 3000— 4000 Einwohner eine
Apotheke wünschen. Redner wünscht keine solche Ver­
mehrung, man solle aber trachten, dass die Apotheken­
gesetze, die heute nicht mehr zeitgemäß sind, geändert
werden. Bezüglich des Krankencassenstreites in Wiener-
Neustadt sagt Redner, es wäre entschieden vortheil-
liafter, die Assistenten besser zu zahlen, als die Medi-
cainente halb umsonst oder unentgeltlich abzu­
geben und anzubieten, durch welches Vorgehen nur
die Standesehre in den Koth gezogen wird. Ein Apo­
theker im IX. Bezirk, der sich deutschnational nennt,
gebe dem Rothschild-Spital im XVIII. Bezirk 45 n /,> Nach­
lass und fordert Redner das Wiener Gremium auf,
wenn es den Muth hat, diese unschöne Concurrenz ab­
zustellen. So beziehe das Landesgericht seine Medica-
mente aus dem IV. Bezirk. Redner kritisirt in scharfer
Weise das Vorgehen, dass man in letzter Zeit bei
Neuerrichtungen von Apotheken einen Aerzteverein
Um sein Gutachten fragte und räth den Aerztevereinen,
respective der Kammer an, sie sollen lieber Sorge
tragen, dass die gewissen Anzeigen in den Tagesblättern
über Distanzeuren etc., die ganz verwerflich sind, be­
seitigt werden. Er kommt hierauf auf die Volks­
versammlung zu sprechen und sagt, dass es vortheil-
haft wäre, wenn Frieden geschlossen würde, aber die
Assistenten wollen nur einen ehrlichen Frieden. Er
schildert dann die Licht- und Schattenseiten einer
Volksversammlung, ersucht die Collegen, sich nicht
beeinflussen zu lassen, sie mögen genau erwägen,
bevor sie ihr Jawort geben, damit es später nicht
heißt, wenn sie Unannehmlichkeiten etc. haben, die
Versammlung war schuldtragend. Redner sagt, er
bleibe sich treu und stimmt für die Volksversammlung
und stellt folgenden Antrag: »Der Ausschuss möge er­
mächtigt werden, die Volksversammlung einzuberufen,
wenn die Mehrheit des Ausschusses dafür ist.«
Der Vorsitzende Herr Götti theilt mit, dass
kaiserlicher Rath Dr. Grüner versichert habe, die
Enquete werde zuversichtlich in allernächster Zeit ein­
berufen werden.
Heim Reich beleuchtet die Unthätigkeit der
derzeitigen Standesvertretung, soweit sich dies sichtbar
äußere, weist auf die mangelhafte Vermehrung der
Apotheken z. B. im II. Bezirke hin, und auf die Be­
fragung der ärztlichen Vereine in solchen Angelegen­
heiten. Man arbeite wahrscheinlich nur auf eine Ver­
mehrung der Droguerien hin. In einer Straße Wiens
(II. Bezirk), wo schon längst eine zweite Apotheke hin­
gehört hätte, sind schon zwei Droguerien. Durch diese
Apothekenhintertreibungen schaden die Apotheker sich
und den Assistenten. Redner zieht einen Vergleich
zwischen dem Krankencassenstreit in Graz und Wien.
Alle diese Thatsachen erfordern ein energisches Vor­
gehen.
Was die Volksversammlung anbelangt, so scheinen
viele Collegen zu fürchten, dass sie damit dem Standes­
ansehen schaden. Wenn die heutige Versammlung aber
die Volksversammlung beschließt, so möge diese erst
dann einberufen werden, wenn die Enquete kein gün­
stiges Ergebnis geliefert habe.
Herr Wagner spricht, die Volksversammlung
habe eigentlich mit der Enquete gar nichts zu thun
und könne deren Abhaltung ohne Rücksicht auf diese
beschlossen werden. Er stellt daher folgenden Antrag:
»Die heutige Vollversammlung beschließt im Prin­
cipe die Einberufung einer Volksversammlung und be­
auftragt den Ausschuss des Pharmaceuten-Vereines,
die Vorarbeiten so durchzuführen, dass die Volksver­
sammlung im geeigneten Momente einberufen werden
kann.«
Dadurch wäre es dem Ausschüsse möglich, die
Enquete abzuwarten und im Falle diese ergebnislos
verlaufe ohne Verzögerung die Volksversammlung ein­
zuberufen.


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 6
PharmaoeutlBCher Reformer.
65
Herr T schock ne r weist darauf hin, dass der
Reiclisrath am 20. März vertagt wird und erst im Mai
wieder Zusammentritt. Da die Enquete voraussichtlich
doch vor Mai einberufen wird, die Volksversammlung
aber nur während der Tagung des Reichsrathes statt-
finden könne, so könne vor der Enquete eine Volks­
versammlung überhaupt nicht einberufen werden.
Herr Pure k stimmt den Ausführungen der
beiden Vorredner zu, empfiehlt die Sache gut zu über­
legen und gut vorzubereiten, besonders aber auch
andere Vereine, sowie den Verband zu befragen. Wenn
die Volksversammlung nicht gut vorbereitet sei, wird
gewiss die socialdemokratische Partei, welche in der
Krankencasaenfrage sich in einem entschiedenen Gegen­
sätze mit den Apothekern befindet, die Volksversammlung
für ihre Zwecke ausnützen. Bis Mai hat man Zeit,
die nöthigen Vorbereitungen zu treffen, man wird bis
dahin auch sehen, inwieweit der neugewählte Sanitäts­
ausschuss des Abgeordnetenhauses die auf ihn gesetzten
Hoffnungen erfüllt.
Sodann verliest der Schriftführer Herr Longi-
n o v i t s ein zu diesem Punkte aus der Provinz
eingelangtes Schreiben mit dem Motto: »Ein flinker
Receptar wird gesucht für die Apotheke ,zum goldenen
Kalb*. Schreiber weist darauf hin, dass man nie flinke
Ingenieure, flinke Postbeamte, flinke Locomotivführer
u. s. w. suche, dagegen sehr oft flinke Receptare; weist
auf eine Urtheilsbegründung des Verwaltungsgerichts­
hofes hin, welche lautet: »Dem Klagebegehr muss
stattgegeben werden, denn es gibt in Oesterreich Gott
sei Dank ein ungeschriebenes Recht, eine ungeschriebene
Moral. Diesem Rechte und dieser Moral muss auch
in der Pharmacie Eingang verschafft werden, damit
nicht die Arbeitskraft des Angestellten ausgenützt
werde, bis zur äußersten Grenze, nur um dem goldenen
Kalb reichliche Opfer bringen zu können. Was dann
mit dem allzu rasch gealterten, ehemals flinken
Receptar später geschieht, darum kümmert sich Nie­
mand. Aber auch für das Publicum hat der »flinke«
Receptar seine Nachtheile. Das Publicum sei nicht
dazu da, seine Medicamente von überanstrengten
Pliarmaceuten sich machen zu lassen. Es bedroht daher
die Sucht der Goldenenkalbs-Priester nach flinken
Receptaren nicht nur die Gesundheit des jeweiligen
Assistenten, sondern auch diejenige des Publicums.
Viele Besitzer behaupten, dass die Arbeits- und Dienst­
zeit keine unerträgliche und keine übermäßig lang an­
dauernde sei. Warum verhindern sie dann mit aller
Macht die Bestimmung einer Maximaldienstzeit? Warum
suchen sie dann mit Vorliebe nur junge elastische
Kräfte? Alle Stände besitzen ein gesetzliches Höchst­
ausmaß an Dienstzeit, dies müsse auch für die Pharma-
ceuten erwirkt werden. Bezüglich der Systemreform
seien von Assistentenseite und auch von Apothekerseite
schon genügend brauchbare Vorschläge gemacht worden.
Man habe den Herren schon oft genug die Wege ge­
zeigt, man möge daher in dieser Sache nun die Apo­
theker handeln lassen, und das ganze Gewicht auf die
Erlangung einer geregelten Dienstzeit verlegen. Die
Mittel, die bis jetzt hiezu angewendet wurden, haben
nicht zum Ziele geführt, man müsse andere ergreifen.
Die Oeffentlichkeit müsse belehrt werden, wie es um
uns steht, man möge durch einen Rechtsvertreter eine
öffentliche Erklärung abgeben lassen, dass die Assi­
stenten bei ihrer derzeitigen geistigen und körperlichen
Anspannung der Kräfte für ihre Arbeit nicht einstehen
können. Das Publicum wird die Gefahr, in welcher es
täglich und stündlich schwebt, einsehen und deren
schleunigste Abstellung anstreben. Zum Schlüsse em­
pfiehlt Schreiber, allgemein zugängliche Versammlungen
abzuhalten, um mit Hilfe der Oeffentlichkeit das bisher
vorenthaltene Recht auf eine gesetzlich geregelte Er­
holungszeit zu erlangen.
Hierauf wird über den Antrag Wagner abge-
stimmt und wird dieser ohne Gegenstimme angenommen.
Herr Reich beantragt hiezu, die Abstimmung
im Ausschüsse über den Zeitpunkt der Einberufung einer
Volksversammlung möge mit Zweidrittel-Stimmenmehr­
heit des gesainmten Ausschusses erfolgen. Die abwesen­
den Ausschussmitglieder mögen schriftlich ihre Stimme
abgeben.
Ueber diesen Antrag entsteht eine Meinungsver­
schiedenheit. Ein Tlieil der Anwesenden will das Nähere
dem Ausschüsse selbst überlassen, der andere Theil
hält die Vollversammlung für berechtigt, dem Aus­
schüsse Anhaltspunkte zu geben. Nach diesen Ausein­
andersetzungen wird der Antrag Reich ebenfalls
angenommen.
Der Antrag Tschochner gelangt somit nicht
mehr zur Abstimmung, da er in den beiden vorher­
gehenden enthalten ist.
Unter freien Anträgen beantragt Tschochner
folgende Resolution: »Die Versammlung spricht ihr
Bedauern darüber aus, dass eine Meinungsäußerung
von Aerztevereinen über die Errichtung neuer Apo­
theken abverlangt wurde, bezeichnet die Aerztevereine
in dieser Beziehung als vollständig incompotent und
unbefugt.«
Herr Nagel beantragt den Zusatz: »und ist die
Befragung des Aerztevereines des Apothekerstandes
unwürdig«, Herr Neudörfer beantragt statt des
Wortes »Bedauern«, »Entrüstung« zu setzen.
Hierauf wird der Antrag Tschochner mit
den beiden Zusätzen einstimmig angenommen.
Herr Neudörfer beantragt, es möge von Seite
des Vereines, beziehungsweise der Ortsgruppe, etwas ge­
schehen, dass Collegen, welche langjährig in einer
Apotheke im Dienste stehen und ein höheres Gehalt
beziehen, als man heute allgemein zahlt, aus diesem
Grunde für die Folge nicht mehr gekündigt werden,
wie dies im II. Bezirke geschehen sei. Ueber diesen
Antrag wird nicht abgestimmt. Derselbe wird der Orts­
gruppe Wien als Anregung zugewiesen.*)
Herr Wagner berichtet, dass Herr Dr. II e 11-
mann auf die offene Danksagung im Vereinsblatte
hin an die Ortsgruppe ein Schreiben gerichtet habe,
worin er sein Vorgehen gegenüber seinem leider ver­
storbenen Mitarbeiter als rein menschlich selbstver­
ständlich bezeichnet, und freue ihn der Dank der Orts­
gruppe. Den Brief habe Redner leider nicht hier,
die Anwesenden werden ihn aber aus der nächsten
(d. h. dieser) Nummer des »Reformer« kennen lernen.
Hierauf wird die Versammlung geschlossen.
Vollversammlung des „Deutschen Pharma-
ceuten-Vereines“ vom 16. März 1900.
Der Vorsitzende, Herr Mr. Krakow kn, begrüßte die
zahlreich erschienenen Mitglieder, die Vertreter der Fach­
presse, Herren Dr. Heger, Mr. Longinovits, sowie die
Vertreter des »Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines«, und
zwar die Herren Mr. Becker, Reich, Tschochner und
Wagner.
Der Vorsitzende tlieilt mit, dass der Vereinsausschuss
dem Fonds zur Herstellung einer Büste für Prof. Dr. W e i d 1
den Betrag von 50 Kronen gespendet habe. Wird mit Beifall
zur Kenntnis genommen. Ein Schreiben des »Verbandes
pharmaceutisclier Vereine Oesterreichs« wird verlesen, worin
dieser einladet, zur Erlangung gerechter Würdigkeitsnormen
bei Concessionsverleihungen gemeinsame Schritte zu unter­
nehmen. Der Vorsitzende erklärt, dass der Ausschuss be­
schlossen habe, in diesem Punkte der Action des Verbandes
sich vollkommen anzuschließen. Bei Verlesung einer Ein­
ladung zur Vollversammlung des »Allgem. österr. Pharma­
ceuten-Vereines« wird mitgetheilt, dass der Verein durch
mehrere seiner Mitglieder vertreten gewesen sei. Die weiteren
Einläufe betreffen eine Einladung der Burschenschaft
»Arminia« zur Fastnachtskneipe, sowie eine Mittheilung der
»Pharm aceutisclien Rundschau«, dass in Deutschböhmen
mehrere Stellen zu besetzen seien. Wird im Vereinscafe am
schwarzen Brett angenagelt werden. College Sedlmayer
aus Easton in denVereinigten Staaten Nordamerikas sendet
eine Ansichtskarte, welche sofort in gleicher Weise be­
antwortet wird.
Hierauf wird zum nächsten Punkte der Tagesordnung
übergegangen und erklärt der Vorsitzende, dass in der
*) Ist aber gegenstandslos, da nach unserer Erkundigung
in der betreffenden Apotheke keine Kündigung erfolgte.


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 8 ]
64
Pliarmaceu tisch er Reformer.
Nr. 6
nehmbar, da die Beiträge als dauernde Prämien zu
hoch seien und die Witwenpension zu klein sei. Auch
der Vorschlag des Herrn Lunaczok, welchem sich
Redner theilweise angepasst habe, bedürfe noch einiger
Aenderungen, nähere sich aber dem Vorschläge, wie
er in der »Conferenz der Reformfreunde« gemacht
wurde, nur wird das gleiche Ziel viel später erreicht.
Auf die Concessionsverleihung für Fra in über­
gehend, tadelt Redner diesen Vorgang; kaum sei die
Angelegenheit Pressbaum vorüber, so käme eine
zweite, welche die berechtigten Ansprüche der Con-
cessionsanwärter rücksichtslos verletzt.
Sonderbar ist es, dass man bei Neuerrichtungen
von Apotheken die Aerztekammer frägt, und dass sogar
private Aerztevereine darüber ein Urtheil abgeben, ob
diese oder jene Apotheke errichtet werden soll, wie dies
bezüglich der angeregten Neuerrichtung auf dem Ein­
siedlerplatz in Wien geschehen sei. Von derartigen
Einsprüchen müsse man sich frei machen.
Redner berichtet über die Abordnung, welche
jüngst bei der Wiener Gremialleitung vorgesprochen
hatte betreffs Zuziehung von Gastvertretern der
Assistentenschaft. Man habe aber da sehr wenig Ge­
neigtheit gezeigt, der Assistentenschaft entgegen­
zukommen. Wenn die Assistenten daher etwas erreichen
wollen, so müssen sie sich selbst helfen. Wenn das
Personalsystem mit Ablösung nicht zu erreichen sei,
weil es die Apotheker nicht wollen, so würde man für
die Einreihung der Apotheken unter die concessionirten
Gewerbe eintreten müssen, wie dies zahlreiche Abge­
ordnete angeregt haben. Diejenigen Apotheker, welche
jeder Reform hemmend entgegenstehen, müssten zur
Raison gebracht werden.
Redner tritt für die Abhaltung einer Volksver­
sammlung ein, welcher nach Bedarf noch weitere
folgen könnten.
Der nächste Redner, Herr Tschochner, führt
an, dass die Arbeit des Vereines und der einzelnen
Ortsgruppen eine große ist, aber leider bis jetzt ohne
besonderen Erfolg geblieben sei. Dass es ein wenig-
besser geworden, ist auf den Assistentenmangel zurück­
zuführen. Es herrschen in vielen Geschäften noch
himmelschreiende Uebelstände.
Seit der Conferenz der Reformfreunde ist es wieder
ziemlich ruhig geworden. Die Enquete, die bis heute
noch nicht einberufen, hält Redner nur für geeignet,
die Sache in die Länge zu ziehen und für ein Zuge­
ständnis der Regierung, dass sie das Actenmaterial
noch nicht durchstudirt hat. Er führt an, dass die
Eingabe wegen Regelung der Dienstzeit bis heute noch
nicht erledigt ist und sagt, wir wollen keine Protection,
kein Wohlwollen, sondern nur unser Recht und traurig,
dass wir uns in einem Rechtsstaate unser Recht erst
erkämpfen müssen. Die Forderung nach Schutz unserer
Interessen, besonders der Invalidität und des Alters,
die Forderung nach Ermöglichung eines wirklichen
Familienlebens ist gewiss berechtigt. Der Mensch
braucht nicht nur eine Zeit zum Schlafen und zur
Ruhe, sondern auch eine Zeit der Antheilnahme an
den culturellen Bestrebungen der Menschheit. Es ist
nothwendig, dass die Conditionsverhältnisse geregelt
werden, denn das klingt wie Hohn und Ironie, wenn
man hören muss, die Assistenten sollen nur streiken,
man werde sich eben helfen, so gut als es geht. Ein
Staat, der seiner Aufgabe gerecht werden will, darf
uns nicht auf Selbsthilfe verweisen. Redner berührt
dann den in der Taxe ausgesprochenen Wunsch, das
Aufblasen der Pulverkapseln mit dem Munde möge
möglichst vermieden werden und sagt, was alles eine
fürsorgliche Regierung vorschreibt. Sie wird das Husten
in der Officin noch verbieten. Er kommt sodann noch
auf die Vermehrung der Apotheken in Wien zu
sprechen und sagt, dass deren viel zu wenig sind. Der
Bezirksausschuss in Josefstadtund die «Arbeiter-Zeitung«
stehen mit ihren Anschauungen auf dem gesetzlichen
Standpunkt, wenn sie auf 3000-4000 Einwohner eine
Apotheke wünschen. Redner wünscht keine solche Ver­
mehrung, man solle aber trachten, dass die Apotheken­
gesetze, die heute nicht mehr zeitgemäß sind, geändert
werden. Bezüglich des Kranlcencassenstreites in Wiener-
Neustadt sagt Redner, es wäre entschieden vortheil-
liafter, die Assistenten besser zu zahlen, als die Medi-
camente halb umsonst oder unentgeltlich abzu­
geben und anzubieten, durch welches Vorgehen nur
die Standesehre in den Koth gezogen wird. Ein Apo­
theker im IX. Bezirk, der sich deutschnational nennt,
gebe dem Rothschild-Spital im XVIII. Bezirk 45% Nach­
lass und fordert Redner das Wiener Gremium auf,
wenn es den Muth hat, diese unschöne Concurrenz ab­
zustellen. So beziehe das Landesgericht seine Medica-
raente aus dem IV. Bezirk. Redner kritisirt in scharfer
Weise das Vorgehen, dass man in letzter Zeit bei
Neuerrichtungen von Apotheken einen Aerzteverein
•um sein Gutachten fragte und rätli den Aerztevereinon,
respective der Kammer an, sie sollen lieber Sorge
tragen, dass die gewissen Anzeigen in den Tagesblättern
über Distanzeuren etc., die ganz verwerflich sind, be­
seitigt werden. Er kommt hierauf auf die Volks­
versammlung zu sprechen und sagt, dass es voi'theil-
haft wäre, wenn Frieden geschlossen würde, aber die
Assistenten wollen nur einen ehrlichen Frieden. Er
schildert dann die Licht- und Schattenseiten einer
Volksversammlung, ersucht die Collegen, sich nicht
beeinflussen zu lassen, sie mögen genau erwägen,
bevor sie ihr Jawort geben, damit es später nicht
heißt, wenn sie Unannehmlichkeiten etc. haben, die
Versammlung war schuldtragend. Redner sagt, er
bleibe sich treu und stimmt für die Volksversammlung
und stellt folgenden Antrag: »Der Ausschuss möge er­
mächtigt werden, die Volksversammlung einzuberufen,
wenn die Mehrheit des Ausschusses dafür ist.«
Der Vorsitzende Herr Götti theilt mit, dass
kaiserlicher Rath Dr. Grüner versichert habe, die
Enquete werde zuversichtlich in allernächster Zeit ein­
berufen werden.
Herr Reich beleuchtet die Unthätigkeit der
derzeitigen Standesvertretung, soweit sich dies sichtbar
äußere, weist auf die mangelhafte Vermehrung der
Apotheken z. B. im II. Bezirke hin, und auf die Be­
fragung der ärztlichen Vereine in solchen Angelegen­
heiten. Man arbeite wahrscheinlich nur auf eine Ver­
mehrung der Droguerien hin. In einer Straße Wiens
(II. Bezirk), wo schon längst eine zweite Apotheke hin­
gehört hätte, sind schon zwei Droguerien. Durch diese
Apothekenhintertreibungen schaden die Apotheker sich
und den Assistenten. Redner zieht einen Vergleich
zwischen dem Krankencassenstreit in Graz und Wien.
Alle diese Thatsachen erfordern ein energisches Vor­
gehen.
Was die Volksversammlung anbelangt, so scheinen
viele Collegen zu fürchten, dass sie damit dem Standes­
ansehen schaden. Wenn die heutige Versammlung aber
die Volksversammlung beschließt, so möge diese erst
dann einberufen werden, wenn die Enquete kein gün­
stiges Ergebnis geliefert habe.
Herr Wagner spricht, die Volksversammlung
habe eigentlich mit der Enquete gar nichts zu thun
und könne deren Abhaltung ohne Rücksicht auf diese
beschlossen werden. Er stellt daher folgenden Antrag:
»Die heutige Vollversammlung beschließt im Prin­
cipe die Einberufung einer Volksversammlung und be­
auftragt den Ausschuss des Pharmaceuten-Vereines,
die Vorarbeiten so durchzuführen, dass die Volksver­
sammlung im geeigneten Momente einberufen werden
kann.«
Dadurch wäre es dem Ausschüsse möglich, die
Enquete abzuwarten und im Falle diese ergebnislos
verlaufe ohne Verzögerung die Volksversammlung ein-
| zuberufen.


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 9 ]
Nr. 6
Pharmaoeutlsoher Reformer.
65
Herr T sc hoch ner weist darauf hin, dass der
Reichsrath am 20. März vertagt wird und erst im Mai
wieder Zusammentritt. Da die Enquete voraussichtlich
doch vor Mai einberufen wird, die Volksversammlung
aber nur während der Tagung des Reichsratlies statt­
finden könne, so könne vor der Enquete eine Volks­
versammlung überhaupt nicht einberufen werden.
Herr Pure k stimmt den Ausführungen der
beiden Vorredner zu, empfiehlt die Sache gut zu über­
legen und gut vorzubereiten, besonders aber auch
andere Vereine, sowie den Verband zu befragen. Wenn
die Volksversammlung nicht gut vorbereitet sei, wird
gewiss die socialdemokratische Partei, welche in der
Krankencassenfrage sich in einem entschiedenen Gegen­
sätze mit den Apothekern befindet, die Volksversammlung
für ihre Zwecke ausnützen. Bis Mai hat man Zeit,
die nöthigen Vorbereitungen zu treffen, man wird bis
dahin auch sehen, inwieweit der neugewählte Sanitäts­
ausschuss des Abgeordnetenhauses die auf ihn gesetzten
Hoffnungen erfüllt.
Sodann verliest der Schriftführer Herr L o n g i-
n o v i t s ein zu diesem Punkte aus der Provinz
eingelangtes Schreiben mit dem Motto: »Ein flinker
Receptar wird gesucht für die Apotheke ,zum goldenen
Kalb 1. Schreiber weist darauf hin, dass man nie flinke
Ingenieure, flinke Postbeamte, flinke Locomotivführer
u. s. w. suche, dagegen sehr oft flinke Receptare; weist
auf eine Urtlieilsbegründung des Verwaltungsgerichts­
hofes hin, welche lautet: »Dem Klagebegehr muss
stattgegeben werden, denn es gibt in Oesterreich Gott
sei Dank ein ungeschriebenes Recht, eine ungeschriebene
Moral. Diesem Rechte und dieser Moral muss auch
in der Pharmacie Eingang verschafft werden, damit
nicht die Arbeitskraft des Angestellten ausgenixtzt
werde, bis zur äußersten Grenze, nur um dem goldenen
Kalb reichliche Opfer bringen zu können. Was dann
mit dem allzu rasch gealterten, ehemals flinken
Receptar später geschieht, darum kümmert sich Nie­
mand. Aber auch für das Publicum hat der »flinke«
Receptar seine Nachtheile. Das Publicum sei nicht
dazu da, seine Medicamente von überanstrengten
Pharmaceuten sich machen zu lassen. Es bedroht daher
die Sucht der Goldenenkalbs-Priester nach flinken
Receptaren nicht nur die Gesundheit des jeweiligen
Assistenten, sondern auch diejenige des Publicums.
Viele Besitzer behaupten, dass die Arbeits- und Dienst­
zeit keine unerträgliche und keine übermäßig lang an­
dauernde sei. Warum verhindern sie dann mit aller
Macht die Bestimmung einer Maximaldienstzeit? Warum
suchen sie dann mit Vorliebe nur junge elastische
Kräfte? Alle Stände besitzen ein gesetzliches Höchst­
ausmaß an Dienstzeit, dies müsse auch für die Pharma­
ceuten erwirkt werden. Bezüglich der Systemreform
seien von Assistentenseite und auch von Apothekerseite
schon genügend brauchbare Vorschläge gemacht worden.
Man habe den Herren schon oft genug die Wege ge­
zeigt, man möge daher in dieser Sache nun die Apo­
theker handeln lassen, und das ganze Gewicht auf die
Erlangung einer geregelten Dienstzeit verlegen. Die
Mittel, die bis jetzt hiezu angewendet wurden, haben
nicht zum Ziele geführt, man müsse andere ergreifen.
Die Oeffentlichkeit müsse belehrt werden, wie es um
uns steht, man möge durch einen Rechtsvertreter eine
öffentliche Erklärung abgeben lassen, dass die Assi­
stenten bei ihrer derzeitigen geistigen und körperlichen
Anspannung der Kräfte für ihre Arbeit nicht einstehen
können. Das Publicum wird die Gefahr, in welcher es
täglich und stündlich schwebt, einsehen und deren
schleunigste Abstellung anstreben. Zum Schlüsse em­
pfiehlt Schreiber, allgemein zugängliche Versammlungen
abzuhalten, um mit Hilfe der Oeffentlichkeit das bisher
vorenthaltene Recht auf eine gesetzlich geregelte Er­
holungszeit zu erlangen.
Hierauf wird über den Antrag Wagner abge­
stimmt und wird dieser ohne Gegenstimme angenommen.
Herr Reich beantragt hiezu, die Abstimmung
im Ausschüsse über den Zeitpunkt der Einberufung einer
Volksversammlung möge mit Zweidrittel-Stimmenmehr-
heit des gesummten Ausschusses erfolgen. Die abwesen­
den Ausschussmitglieder mögen schriftlich ihre Stimme
abgeben.
Ueber diesen Antrag entsteht eine Meinungsver­
schiedenheit. Ein Theil der Anwesenden will das Nähere
dem Ausschüsse selbst überlassen, der andere Theil
hält die Vollversammlung für berechtigt, dem Aus­
schüsse Anhaltspunkte zu geben. Nach diesen Ausein­
andersetzungen wird der Antrag Reich ebenfalls
angenommen.
Der Antrag T sc ho ebner gelangt somit nicht
mehr zur Abstimmung, da er in den beiden vorher­
gehenden enthalten ist.
Unter freien Anträgen beantragt T sch o ebner
folgende Resolution: »Die Versammlung spricht ihr
Bedauern darüber aus, dass eine Meinungsäußerung
von Aerztevereinen über die Errichtung neuer Apo­
theken abverlangt wurde, bezeichnet die Aerztevereine
in dieser Beziehung als vollständig incoinpotent und
unbefugt.«
Herr Nagel beantragt deix Zusatz: »und ist die
Befragung des Aerztevereines des Apothekerstandes
unwürdig«, Herr Neudörfer beantragt statt des
Wortes »Bedauern«, »Entrüstung« zu setzen.
Hierauf wird der Antrag T sc ho ebner mit
den beiden Zusätzen einstimmig angenommen.
Herr Neudörfer beantragt, es möge von Seite
des Vereines, beziehungsweise der Ortsgruppe, etwas ge­
schehen, dass Collegen, welche langjährig in einer
Apotheke im Dienste stehen und ein höheres Gehalt
beziehen, als man heute allgemein zahlt, aus diesem
Grunde für die Folge nicht mehr gekündigt werden,
wie dies im II. Bezirke geschehen sei. Ueber diesen
Antrag wird nicht abgestimmt. Derselbe wird der Orts­
gruppe Wien als Anregung zugewiesen.*)
Herr Wagner berichtet, dass Herr Dr. H e 11-
mann auf die offene Danksagung im Vereinsblatte
hin an die Ortsgruppe ein Schreiben gerichtet habe,
worin er sein Vorgehen gegenüber seinem leider ver-
storbeixen Mitarbeiter als rem menschlich selbstver­
ständlich bezeichnet, und freue ihn der Dank der Orts­
gruppe. Den Brief habe Redner leider nicht hier,
die Anwesenden werden ihn aber aus der nächsten
(d. h. dieser) Nummer des »Reformer« kennen lernen.
Hierauf wird die Versammlung geschlossen.
Vollversammlung des „Deutschen Pharma-
ceuten-Vereines“ vom 16. März 1900.
Der Vorsitzende, Herr Mr. ICrakowka, begrüßte die
zahlreich erschienenen Mitglieder, die Vertreter der Fach­
presse, Herren Dr. Heger, Mr. Longinovits, sowie die
Vertreter des »Allgem. österr. Pliarxnaceuten-Vereines«, und
zwar die Herren Mr. Becker, Reich, Tsclioclxner und
Wagner.
Der Vorsitzende theilt mit, dass der Vereinsausschuss
dem Fonds zur Herstellung einer Büste für Prof. Dr. W e i d 1
den Betrag von 50 Kronen gespendet habe. Wird mit Beifall
zur Kenntnis genommen. Ein Schreiben des »Verbandes
pharmaceutischer Vereine Oesterreichs« wird verlesen, worin
dieser einladet, zur Erlangung gerechter Würdigkeitsnormen
bei Concessionsvei’leihungen gemeinsame Schritte zu unter­
nehmen. Der Vorsitzende erklärt, dass der Ausschuss be­
schlossen habe, in diesem Punkte der Action des Verbandes
sich vollkommen anzuschließen. Bei Vei’lesung einer Ein­
ladung zur Vollversammlung des »Allgem. österr. Pharma-
ceuten-Vereines« wird mitget,heilt, dass der Verein durch
mehrere seiner Mitglieder vertreten gewesen sei. Die weiteren
Einläufe betreffen eine Einladung der Burschenschaft
»Arminia« zur Fastnachtskneipe, sowie eine Mittheilung der
»Pharm aceutischen Rundschau«, dass in Deutschböhinen
mehrere Stellen zu besetzen seien. Wird im Vereinscafe am
schwarzen Brett angenagelt werden. College Sedlmayer
aus Easton in denVereinigten Staaten Nordamerikas sendet
eine Ansichtskarte, welche sofort in gleicher Weise be­
antwortet wird.
Hierauf wird zum nächsten Punkte der Tagesordnung
übergegangen und erklärt der Vorsitzende, dass in der
*) Ist aber gegenstandslos, da nach unserer Erkundigung
in der betreffenden Apotheke keine Kündigung erfolgte.


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 10 ]
66
PharmaoeutlBcher Reformer.
Nr. 6
Abfassung der Einladung insofern ein Verseilen unterlaufen
sei, als der -Deutsche Pharmaceuten-Verein« heute noch keine
Stellung zu den Reformfragen nehmen wolle, sondern nur
eine zwanglose Besprechung der Mitglieder beabsichtige, nach
deren Kenntnisnahme erst die endgiltige Stellungnahme er­
folgen wird. Die Ziele des »Deutschen Pharmaceuten-Vereines«
seien: 1. die Unterstützung deutscher studirender Collegen,
2. die Pflege der Zusammengehörigkeit und 3. die Standes­
vertretung bei den pharmaceutischen Corporationen.
Der unter 1 genannte Zweck des Vereines lege diesem
in der Verfolgung der anderen Ziele insofern eine gewisse
Reserve auf, als der »Deutsche Pharmaceuten-Verein« in erster
Reihe ein Unterstützungsverein sei, und um diese Unter­
stützungen noch weiter in ausreichendem Maße gewähren zu
können, nicht so energisch Vorgehen könne, wie andere Ver­
eine, welche diese Rücksichten nicht zu haben brauchen.
Der nächste Redner, Plerr Wagner, tadelt es, dass
der »Deutsche Pharmaceuten-Verein«, trotzdem er Unter­
stützungen vertheile, so unschlüssig in der Verfolgung der
wirthscliaftlichen Standesinteressen sei. Der Ausschuss möge
erklären, ob der Verein die Vertlieilung von Unterstützungen
als Hauptzweck ansehe; ist dies nicht der Fall, so müsse
eine Stellungnahme desselben zu den Reformfragen verlangt
werden. Ein klares Programm sei leider in der Rede des
Herrn Vorsitzenden vermisst worden.
Herr Mr. Sperling erwähnt, dass die Mehrzahl der
Vereinsmitglieder Studirende seien, und dass daher die
Studienfrage eine der wichtigsten Reformfragen für den
Verein darstelle. Der Verein wird demnächst mit einem
Studienreformentwurf hervortreten, da eine ganze Reihe von
Mängeln, welche Redner unter Beifall der Anwesenden an­
führt, eine Besserung auf diesem Gebiete dringend noth-
wendig erscheinen lassen. Besonders widersinnig sei es, dass
der Pharmaceut bei seiner Graduirung zum Magister beeidet
werde, die Apothekergesetze zu halten, welche kennen zu
lernen, ihm weder auf der Hochschule, noch sonstwo officiell
Gelegenheit geboten wird. Die Graduirung selbst lasse viel
oder Alles an Würde und Feierlichkeit vermissen, so dass
auch hierin ein Wandel zu schaffen höchste Zeit sei. Aber
auch in anderen Reformfragen wird der Verein die Schritte
befreundeter Vereine thatkräftigst unterstützen, nur sei es
ihm nicht gut möglich, in diesen Fragen die Initiative zu er­
greifen. In dieser Beziehung rechnet der »Deutsche Pharma­
ceuten-Verein« auf die Mithilfe der anderen Vereine.
Herr Mr. Reich bemerkt, so erfreulich es sei, dass
der »Deutsche Pharmaceuten-Verein« in der Studienfrage her­
vortreten wolle, so könne er trotzdem nicht einverstanden
damit sein, dass der Verein sich um die anderen wirthschaft-
lichen Fragen des Standes gar nicht kümmere. Der§ 2,
Punkt d, der Satzungen ermächtige und verpflichte den
»Deutschen Pharmaceuten-Verein«, die Standesinteressen zu
vertreten; der Verein hat daher die Pflicht, seine studirenden
Mitglieder, welche nach Beendigung ihrer Studien in die Welt
hinausziehen, um den Ernst des Lebens kennen zu lernen,
rechtzeitig über die wirthscliaftlichen Verhältnisse oder
Missverhältnisse, sowie über deren Besserungsmöglichkeit,
über die Hochhaltung des Standesansehens aufzuklären und
das Selbstbewusstsein seiner Mitglieder nicht nur in nationaler,
sondern auch in pharmaceutischer Hinsicht zu wecken und
zu kräftigen. Aus diesem Grunde stellt Redner folgenden
Antrag:
»Der Ausschuss des ,Deutschen Pharmaceuten-Vereines 1
wird von der heutigen Vollversammlung aufgefordert, sich
mehr als bisher mit f ach wir th schaf t liehen Fragen
des Standes zu beschäftigen und die Bestrebungen, die ja
heute fast von allen pharmaceutischen Körperschaften Oester­
reichs anerkannt werden, in seinem Wirkungskreise
thatkräftiger als bisher zu unterstützen.«
Der Obmann-Stellvertreter, Herr Mr. Heinrich, stimmt
im Wesentlichen den Ausführungen Reich’s zu, bemerkt
aber, dass der Verein bisher viel nationale Arbeit zu leisten
gehabt habe und dass er erst jetzt daran gehen könne, die
Standesreformen in Besprechung zu ziehen. Erst wenn die
Mitglieder sich eingehend über alle Fragen geäußert haben,
könne der Ausschuss mit Anträgen hervortreten.
Herr Mr. Wagner führt aus, dass nach Gründung
des »Alt- Herren-Verbandes« dieser wohl die Lücke aus­
füllen dürfte, welche durch die unbestimmte Haltung des
»Deutschen Pharmaceuten-Vereines« in fach wirthscliaftlichen
Fragen heute bestehe. Trotzdem sei es Pflicht des »Deutschen
Pharmaceuten-Vereines«, seinen studirenden Mitgliedern nicht
nur in nationaler, sondern auch in fachlicher Hinsicht
Nacken steif heit anzuerziehen, damit diese das nöthige
Standesbewusstsein und Selbstbewusstsein erlangen, und
sowohl in Condition bei Erfüllung ihrer Pflicht sich
ihre Rechte nicht schmälern lassen, als auch später, selb­
ständig geworden, nach obenhin mit mehr Nachdruck, als die
heutigen Apotheker dieses thun, ihre Rechte vertreten. Redner
unterstützt daher den Antrag Reich auf das Wärmste.
Herr Sperling spricht ebenfalls zu Gunsten des An­
trages Reich. Die Studienreform sei eine sehr wichtige
Frage und dürfe nicht unterschätzt werden. Wenn der Phar-
maceut an der Hochschule nicht mehr das »Aschenbrödl« ist,
wenn er nicht mehr von der Hochschule das Gefühl, ein
»Deus minor« zu sein, in’s Leben mitnimmt, dann wird er
sich auch später die ihm heute überall begegnenden Zurück­
setzungen nicht mehr gefallen lassen.
Herr Mr. Nittner spricht, er habe sich der Hoffnung
hingegeben, der Vereinsausschuss werde Farbe bekennen,
doch sei dies in der Rede des Vorsitzenden gänzlich vermisst
worden. Es müsse ein- für allemal festgestellt werden, ob der
»Deutsche Pharmaceuten-Verein« einzig und allein ein Unter­
stützungsverein sei, dann möge man dies allgemein bekannt­
geben und Niemand werde vom »Deutschen Pharmaceuten-
Verein« hinfort eine andere Bethätigung erwarten. Wenn je­
doch die Anwesenden der Ansicht sind, dass der »Deutsche
Pharmaceuten-Verein« sich auch mit allgemeinen Standes­
fragen zu befassen die Pflicht habe, dann möge der Aus­
schuss nicht länger mit seiner Stellungnahme zurückhalten
und in der Verfolgung seiner fachwirthschaftlichen Ziele nicht
weiter ängstliche Rücksicht nehmen. Aber selbst auf natio­
nalem Gebiete habe der »Deutsche Pharmaceuten-Verein«
Nennenswerthes nicht viel geleistet, es müsse ihm doch
bekannt sein, dass es in Wien eine Reihe Apotheker gibt,
welche deutsch zu sein behaupten und ihr Deutschthum damit
bethätigen, dass sie mit großer Vorliebe tschechische Collegen
anstellen und nichtdeutschen Millionären bei Lieferungen von
Medicamenten 45% Nachlass einräumen, wie dies ein Apo­
theker in der Währingerstraße thue (Zwischenrufe: Dr. Firbas,
Rothschild!); ja, und zudem ist die Rothschild-Stiftung im
XVIII. Bezirke und die betreffende Apotheke im IX. Bezirke.
Dies sei undeutsch gehandelt und der »Deutsche Pharmaceuten-
Verein« möge auch darauf sehen, dass deutsch sich nennende
Apotheker auch deutsche.Sfitarbeiter anstellen. Zum Schlüsse
unterstützt Redner den Antrag Reich und meint, es sei
Zeit, dass der Vereinsausschuss zu laviren aufhöre und die
Richtung angebe, die er einhalten wolle.
Herr Mr. Heinrich bemerkt nochmals, dass der
Vereinsausschuss nicht lavire, und dass er mit seiner Stellung­
nahme nicht zurückhalten werde, sobald die Ansichten im
Vereine selbst geklärt seien; um dies zu erreichen, sei auch
die heutige Vollversammlung einberufen worden.
Herr Mr. Schmidt, der langjährige Cassier des Ver­
eines, führt des Ausführlicheren die Vortheile vor, welche
durch die Einführung der Sexta für den Stand erzielt worden
seien. Der »Deutsche Pharmaceuten-Verein« habe seinerseit
wesentlich mit dazu beigetragen und habe die Apotheker-Ver­
einigungen auf seine Seite gebracht, damit eben ein höheres
Studienausmaß erlangt werde, als dies früher der Fall war.
Ueberdies hat der Verein während der vielen Jahre seines
Bestandes ein ganzes Vermögen an Unterstützungen ausge-
theilt, er habe einer großen Anzahl Collegen die Beendigung
der Studien ermöglicht. Es sei daher unrecht, dem Vereins-
ausschusse Lässigkeit vorzuwerfen.
Herr Nittner erwidert, der Verein habe eben bisher
gethan, was er gekonnt; auf Herrn Sch m i d t falle kein
Vorwurf. Jedermann wird seine Verdienste um den Verein
anerkennen, aber heute lavire der Vereinsausschuss, und dies
müsse anders werden.
Herr Reich spricht hierauf noch einige Worte zu
seinem Anträge, bemerkt nebenbei, dass die Unterstützung
armer Studirender noch lange kein so bedeutender Vortheil
für den Stand gewesen sei, als eine thatkräftige Inangriff­
nahme der wirthscliaftlichen Fragen, da durch die ertheilten
Unterstützungen die armen Collegen verhindert würden, sich
in jungen Jahren einem anderen, lohnenderen Berufe zu­
zuwenden und dies vielfach erst in hohen Jahren und nach
bitteren Erfahrungen thun müssten.
Sodann wird über den Antrag Reich abgestimmt und
gelangt dieser mit S t i m m e n e i n h e 11 i g k e i t zur An­
nahme.--
Hierauf führt Herr Mr. Dr. Schneider in längerer,
mit Beifall aufgenommener Rede aus, dass das Verdienst, die
Einführung der Sexta gefördert zu haben, dem Vereine
Niemand streitig machen werde. Was den heutigen Ausschuss
betreffe, so vermisst Redner in demselben eine Theilung der
Arbeit, da nach wie vor immer nur wenige Personen die
ganze Arbeit zu bewältigen haben. Der Verein habe unstreitig
nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, in Standes­
fragen ein Wort zu sprechen, und sei es ein Fehler von ihm
gewesen, dass er nie daran gedacht habe, dass seine Mit­
glieder nach Beendigung ihrer Studien hinausgehen in die
Welt, jahrzehntelang als Assistenten vegetiren, um dann zum
Schlüsse als mittlere oder kleine Landapotheker ein wenig
beneidenswerthes Dasein zu fristen. Es sei nothwendig, dass
der studirende Pharmaceut unterrichtet werde darüber, was
das Leben von ihm fordert, welche Anforderungen an ihn
als Assistent und später als Landapotheker gestellt werden,
und welche Pflichten er selbst in diesen Eigenschaften gegen­
über seinen Standesgenossen und gegenüber dem ganzen
Stande zu erfüllen habe. Wenn der »Deutsche Pharmaceuten-
Verein« sich in dieser Richtung die Erziehung seiner Mit­
glieder angelegen sein lässt, wenn er in jedes seiner Mit­
glieder das Standesbewusstsein, das Pflichtgefühl nach oben
und nach unten und die Charakterfestigkeit einpflanzt, dann
wird es bei seinen Mitgliedern nicht Vorkommen, dass sie als
Assistenten ihren Platz nicht ausfüllen, und dass sie als.
Apotheker sich gegenseitig unlautere Concurrenz machen.


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 11 ]
Nr. 6
Pharmaceutischer Reformer.
67
gegebene Ehrenworte brechen u. s. w. Was die Standesreform
betreffe, so möge der »Deutsche Pharmaceuteil-Verein heute
sich noch nicht darüber aussprechen, ob er diese oder jene
Systemreform befürworte oder bezüglich Conditionsverhält-
nissen, Dienstzeit u. s. w. diese oder jene Wünsche und
Forderungen aufstelle— aber der Vereinsausschuss möge
unter Aufrechterhaltung seiner bisherigen Leistungen sich
eingehend mit allen diesen Fragen beschäftigen und
in einer nächsten, nicht allzu fernen Zeit mit der Farbe heraus­
treten, wie er sich dies oder jenes denke; und das, was er
für gut und richtig befunden, möge er mit Nachdruck und
Ausdauer verfolgen.
Der Redner, dessen Ausführungen wir hier nur in
Kürze wiedergeben können, wird allseits beglückwünscht.—
Da freie Anträge nicht eingebracht wurden, schließt der Vor­
sitzende hierauf den ernsten Tlieil der Sitzung, und es be­
ginnt die Fidelitas.
Der Procentnachlass-Streit in Graz.
Kürzlich erst ist von Seite der steiermärkischen Statt-
halterei bezüglich des vorjährigen Nachlassstreites eine Ent­
scheidung herabgelangt, welche im Sinne der Ministerial-
verordnung vom t. April 1899, betreffend die Regelung des
Nachlasses, anordnet, dass von den seit 1. April bis 31. De-
cember 1899 ausgefolgten Medicamenten den Krankencassen
nicht 15%, wie das Apothekergremium anbot, sondern mit
Rücksicht auf den größeren Bedarf der höchstzulässige
Procentnachlass von 25% der Arbeitstaxe abzurechnen
sei. Ob von irgend einer Seite gegen diese Entscheidung ein
ltecurs ergriffen wurde, ist uns nicht bekannt, besonders be­
merkenswert]! ist es aber, dass die steiermärkische Statt­
halterei von einem höchstzulässigen Nachlass spricht.
Es steht nun abzuwarten, wie die neue Taxverordnung,
soweit sie das Ausmaß an Procentnachlässen betrifft, von
den Behörden gedeutet wird, welche Deutung, besonders,
wenn die Sache bis zum Ministerium gelangt, Klarheit darüber
bringen wird, was sich die Herren oben bei Abfassung des
Orakelspruches, genannt§ 11 der Ministerialverordnung vom
5. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 241, eigentlich gedacht haben,
oder was sie sich zu denken unterlassen haben.
Als wichtigeres Geschehnis ist weiter zu berichten,
dass der Wiener Arbeiterführer Herr Claudius K i r i 11 o,
welcher wegen seiner in öffentlicher Volksversammlung
gethaner Verdächtigungen des Apothekerstandes und der
Grazer Apotheker von Herrn v. T r n k 6 c z y auf Ehren­
beleidigung geklagt wurde, bei der Gerichtsverhandlung in
Graz am 11. d. M. folgende Ehrenerklärung ab­
gegeben hat;
»Ich erkläre, dass ich in meiner Rede in
der Stein felder B i e r h a 11 e vom 15. Jänner 1. J.
über das Medicamentenwesen den Ausdruck
Medicamentenwucher auf k e i n e n d er He r r e n
Apotheker von Graz bezogen habe, dass ich
gar keinen Anlass hatte, den Herren Grazer
Apothekern Medicamentenwucher oder irgend
ein unredliches V o r g e h'e n vorzuwerfe n.«
Auf diese Ehrenerklärung hin haben die Privatkläger
die Klage zurückgezogen und konnte somit Herr Kirillo
freigesprochen werden.
Es gehört angesichts dieser Erklärung eine eigene
Dreistigkeit dazu, wenn der »Arbeiterwille« in seiner Nummer
vom 15. März im Anschlüsse an obigen Gerichtssaalbericht
schreibt: »Natürlich wird damit der sachliche Inhalt der
Rede Kirillo’s nicht im Geringsten alterirt.« Trotz dieser
Nachschrift des »Arbeiterwille« wird sich die Oeffentlichkeit
eine Meinung darüber bilden, was sie von den Angriffen
gegen den Apothekerstand zu halten hat. Im Gerichtssaale
wird erklärt, dass man gar keinen Anlass hatte, den
Grazer Apothekern Medicamentenwucher oder irgend ein un­
redliches Vorgehen vorzuwerfen, um, da eine Beweisführung
für diese Angriffe nicht erbracht werden kann, straflos aus­
zugehen; in der Arbeiterpresse aber wird in einem Athem
damit gesagt, dass die widerrufenen Anwürfe dennoch
wahr seien. Also, entweder hat Herr Kirillo in der
damaligen Volksversammlung gelogen, oder er hat im
Gerichtssaal gelogen; etwas Anderes gibt es nicht.
Lehrreich war diese Gerichtsverhandlung insofern, als
sie zeigte, wie wenig Werth das Publicum auf die plan­
mäßigen Hetzartikel legen darf, wenn die betreffenden
Redner die Beweisführung für ihre leichtfertigen Be­
hauptungen nicht erbringen können. Wir wünschen nur, dass
unsere Standesvertretungen in allen ähnlichen Fällen
denselben Weg einschlagen mögen.
Am 12. d. M. fand eine neuerliche Volksversammlung
m Graz statt mit der Tagesordnung: »Ausbeutung der
Kranken durch die Apotheker.«' In dieser Versammlung
sprach Herr Kirillo mit Bezug auf seine oben mitgetheilte
Ehrenerklärung, er habe dieselbe abgegeben, weil er in seiner
damaligen Rede nicht ausdrücklich die Grazer Apo­
theker, sondern die Gebahrung im Apothekenwesen übe r-
haupt angegriffen habe. Er bedauere, dass nach
s e inen Er f a hrungen den Apotheke r n der Vo r-
w u r f des Medica mente n Wuchers leider nie h t
gemacht werden könne (sic!). Der gefasste Beschluss
ging dahin, dass die Anwesenden der Ansicht des Redners
zustimmten, den Kampf gegen die Apotheker fortführen zu
wollen und die Regierung zu ersuchen, das heutige Con-
ces jsionssystem der Apotheker abzuschaffen.— Wie sich Herr
Kirillo oder die Volksversammlung diese Abschaffung
des heutigen Concessionssystemes denkt, darüber wird nichts
mitgetheilt.
An sonstigen Begleiterscheinungen dieses Streites er­
schienen noch eine Reihe Artikel gegen die Apotheker; einer
davon, im »Arbeiterwille« vom 15. d. M., ist insofern be­
merken swertli, als er unter der Ueberschrift: »Welche
Nachlässe können die Apotheker gewähren?«
hinweist auf die freiwilligen Anbote, die da und dort
gemacht wurden, z. B. 35"/o in Wiener-Neustadt, 51 2 /s% in Prag
und daraus den Schluss zieht, dass die Apotheker, wenn sie
anderen Parteien freiwillig so hohe Nachlässe gewähren
können, sie den Krankencassen nur aus Eigensinn die
bisherigen Nachlässe von 20—25% nicht mehr bewilligen.
Da sieht man, wohin der gedankenlose Eigen­
nutz einzelner Apotheker führt, die, um vorübergehend
einen höheren Umsatz zu erzielen (vielleicht zum Verkauf?),
so außergewöhnliche, so unmögliche Nachlässe bewilligen. Es
ist hohe Zeit, dass die Standesvertretung die nöthige Macht
erlangt, solchen Schädlingen unseres Standes, die, nur auf
ihren Säckel bedacht, unbekümmert um ihre Standescollegen
und um das Standesansehen, dieses vollständig untergraben,
ihr sauberes Handwerk einzustellen.
Auf die übrigen Auslassungen des »Arbeiterwille«
können wir wegen Raummangel nicht eingehen; sie bieten
nichts Neues und werden zuversichtlich so lange fortgesetzt
werden, bis eine endgiltige Regelung dieser Frage herbei-
gefiihrt wird. Bemerken wollen wir noch, dass die Kranken-
cassenmitglieder im »Arbeiterwille« fortgesetzt zur Einhaltung
des Boycotts aufgefordert werden.
Vereinsnachrichten und Correspondenzen.
WIEN. Allgem. österr. Apotheker-Verein. Directorial-
sitzung vom 2. März 1900. Der Vorsitzende, Oberdirector
Dr. G r ü n e r verliest den, von den Abgeordneten Nowak und
Genossen eingebrachten Antrag, betreffs Regelung des Apo­
thekenwesens in Oesterreich und erwähnt die in derselben
Angelegenheit an den Minister des Innern gestellte Anfrage
des Abgeordneten Dr. Sylvester. Er gibt der Meinung
Ausdruck, dass diese Parlamentsanträge gleichbedeutend mit
der Inangriffnahme der Reformarbeit seien, denn nun könnte
auch die Enquete nicht mehr lange auf sich warten lassen.
Der Vorsitzende erwähnt besonders den Umstand, dass der
Abgeordnete Nowak, als ehemaliger Apotheker, doch am
besten in der Lage sei, die Verhältnisse richtig zu beurtheilon,
und Reformen, welche den wirklichen Bedürfnissen des
Standes entsprechen, kräftig befürworten könne. Darum sei
der gesammte Apothekerstand dem Abgeordneten Nowak
zum Dank verpflichtet.— Sodann kamen in der Sitzung die
Angriffe der socialdemokratischen Presse und Krankencassen-
fülirer gegen den Apothekerstand zur Sprache. Der Vorsitzende
legt die diesbezüglich eingelangten Zuschriften und Anträge
den Anwesenden vor und beantragt, je eine Eingabe an das
Ministerium des Innern und an das Justizministerium zu
richten, um einestheils eine präcise Regelung der Procent­
nachlassfrage von Staatswegen zu erreichen und andererseits
um Verfügung geeigneter Maßregeln zum Schutze des Apo­
thekerstandes gegen Verdächtigungen und Beschimpfungen
von Seite der Arbeiterpresse zu erbitten. Beide Anträge
wurden angenommen. Hierauf beantragt Herr Gremial-
vorstand G. S ch war z-Baden namens des Gremiums V. U. W. W.,
eine Conferenz der Gremialvorstände Niederösterreichs einzu­
berufen, um auf diese Weise eine Collectiveingabe der nieder­
österreichischen Gremien in der Krankencassenfrage zu Stande
zu bringen.
— Am 10. März fand eine Vereins voll Versammlung
statt, in welcher der Vorsitzende Herr Dr. G r ii n e r in
längerer Rede des verstorbenen Ehrenpräses des Vereines,
Apotheker Rudolf Schiffner gedachte und mittheilte, dass
der Verein noch zwei seiner Mitglieder, die Herren Apotheker
Böttcher in Stein und Stapf in Innsbruck durch den
Tod verloren haben. Die Anwesenden erhoben sich zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen.— Darauf hielt Herr
Prof. Dr. Wettstein seinen angekündigten Vortrag über
»die neuen Forschungen- über den Befruch­
tungsvorgang im Pflanzenreich e«. Nach Schluss
des sehr interessanten und lehrreichen Vortrages dankte
Oberdirector Dr. Grüner dem Vortragenden für seine
Mühe. Herr Glücks m a n n demonstrirte hierauf einige neue
Arzneimittel, wie: Basicin und 01. basicini, Ibit,
Jodogallicin und Petro 1 an.
— Apothekerclub. Der Wiener Apothekerclub hielt am
3. März im Hotel »Residenz« eine Versammlung ab. Der
Obmann Dr. Endlicher eröffnet die Sitzung und begrüßt
die Erschienenen, insbesondere den Ehrenobmann Herrn
Apotheker Spirmann und tlieilt den Anwesenden mit, dass
dem Ehrcnobmanne eine Casette mit den Bildern der Club-


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 12 ]
68
Phartnaceutischer Reformer.
Nr. 6
mitglieder überreicht wurde. Herr Spirmann ergreift das
Wort zum Danke und verspricht, ein treues Clubmitglied zu
bleiben. Sodann wird in die Tagesordnung eingegangen. Der
anwesende Obmann der Apothekerkrankencasse Herr Apo­
theker Seipel gibt bekannt, dass eine geringe Aufzahlung
an die wechselseitige Krankencasse hinreicht, um eine Ver­
schmelzung beider Cassen herbeizuführen. Es wurde auch der
Gremialerlass hinsichtlieh der Bemerkung auf Recepten »fiat
expeditio simplex« besprochen. B.
— »Oesterr. pharm. Gesellschaft.« Dieselbe hielt am
17. d. M. eine Vollversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr
Alois Kremei, theilt zunächst mit, dass von dem »Ver­
band pharmaceutischer Vereine« eine Zuschrift
mit dem Ersuchen eingelangt sei, das Präsidium möge die
Bestrebungen nach Schaffung einer Norm für
die Bestimmung der Würdigkeit bei Conces-
sionsbewerbern unterstützen. Der Vorsitzende
meint, man solle erst das Ergebnis der staatlichen Enquete,
die sich jedenfalls auch damit beschäftigen werde, abwarten.
Hierauf ergriff Herr Dr. Arzberger das Wort und sprach
über Desinfection und Sterilisation und zeigte
dabei die von der Firma Bau mann in Wien beigestellten
dazugehörigen Apparate. Nachdem Herr Dr. Heger die
neueste Literatur vorgelegt hatte, besprach der Vorsitzende
mehrere neue Arzneimittel und einige galenische Prä­
parate, die in die AdditamentaAufnahme fanden. Schließ­
lich zeigte Herr Apotheker Blumenthal seinen Pulver-
kapselaufbläser »Salus« in der neuesten Ausführung.
— Der Ortsgruppe »Wien« ist folgendes Dankschreiben
zugekommen: »Geehrter Herr College! Sie werden mir gerne
glauben, dass ich sehr überrascht war, durch den ,Pharma-
ceutischen Reformer 1 von der öffentlichen Danksagung
Kenntnis zu erhalten, welche die löbliche Ortsgruppe Wien
des ,Allgem. österr. Pharmaceuten-Vereines 1 mir— für das
Verhalten gegenüber meinem leider allzu früh verstorbenen
lieben Mitarbeiter Mr. Hollick und seiner Witwe— ge­
widmet hat. In dem Bewusstsein, durch mein Verhalten nur
einer, nach meiner Empfindung selbstverständlichen collegialen
Pflicht nachgekommen zu sein, bitte ich Sie, geehrter Herr
College, den Herren Mitgliedern der Ortsgruppe Wien für die
mir entgegengebrachte freundliche Gesinnung meinen herz­
lichsten Dank zu übermitteln und denselben für sich selbst
freundlich entgegenzunehmen. Mit dem Ausdrucke meiner
besonderen Hochachtung Ihr ergebener Dr. Hellmann.
— Juxabend der Ortsgruppe »Wien«. Dienstag, den
20. d. M., fand im Saale der Gastwirthschaft »zum grünen
Baum« unter sehr reger Betheiligung nicht nur aus Fach­
kreisen, sondern auch anderer Gesellschaftskreise, ein Jux­
abend statt, welcher nach jeder Richtung hin als wolilgelungen
bezeichnet werden kann. Die Besucher wurden mittelst »Eil-
frachtbriefes« gegen Nachzahlung des Uebergewichtes (50 kg
waren Freigewicht) »auf dem kürzesten Wege« in den Warte­
saal befördert, wo dieselben in ungezwungenen Gruppen an
Tischen sich zusammenfanden. Gegen 10 Uhr begannen die
Vorträge, bestehend aus Musik und Gesang, humoristischen
und schmerzhaften« Vorträgen (Herr Wagne r). In der Pause
wurde der Juxbazar se iner überaus reichen Schätze, die meist
durch Spenden der Collegen zusammengetragen waren, ent­
leert. Einige befreundete Geschäftsfirmen haben über Er­
suchen ebenfalls bereitwilligst Spenden für den Juxbazar bei­
gestellt und sei den betreffenden Herren auch an dieser Stelle
der Dank ausgesprochen. Juxbriefträger war auch heuer
Herr Mr. Reich. Als Postkarten hatte der »Allgem. österr.
Pharmaceuten-Verein« neue Ansichtskarten, den Vereins­
wohnsitz und die Vereinskanzlei darstellend, anfertigen lassen.
Allgemeinen Beifall fand auch die von Herrn Mr. Götti
redigirte Juxzeitung, aus welcher Herr Mr. P ille r einige
Stellen zur Verlesung brachte. Den Schluss des Abends
bildete fröhlicher Tanz, welchem bis in die späte Morgen­
stunde gehuldigt wurde. Für das Gelingen des Juxabends
haben sich besonders und mit Erfolg eingesetzt die Leitung
der Ortsgruppe Wien mit Herrn Mr. Wagner an der
Spitze, das Vergnügungscomite (Vorsitzender Herr Magister
Becker), Herr Götti als Redacteur der »Kneip-Zeitung«,
sowie zahlreiche andere Collegen, welche gewiss von dem
Erfolge ihrer Mühe befriedigt sein werden.
— Pharm. Pensionsinstitut. Generalversammlung vom
22. März 1900. Der Obmann-Stellvertreter, Herr Schütz,
eröffnete in Abwesenheit des Obmannes, kais. Rath Dr. Grüner,
die Versammlung, begrüßte zunächst Herrn Apotheker Ferrein
aus Moskau, den Besitzer der größten Apotheke der Welt,
welcher, unser Pensionsinstitut kennen zu lernen,liieher gereist
war, hielt sodann vor stehendem Auditorium einen warmen
Nachruf dem verstorbenen einstigen Leiter und thatkräftigen
Förderer des Institutes, Herrn v. Wald heim. Hierauf verlas
der Schriftführer, Herr S i c h a, den Rechenschaftsbericht. Wir
entnehmen demselben Folgendes: Die in der vorigen General­
versammlung beschlossene Statutenänderung wurde genehmigt.
Die in diesen Statuten vorgesehene neue Versicherungsart
mit Prämien-Rückgewähr wählten aber von den bisherigen
Mitgliedern nur 6 und von den neu eingetretenen nur 4.—
Der Centralausschuss hat sich auch mit der Frage einer obli­
gatorischen Altersversicherung und mit der Einbeziehung des
heutigen Institutes in die später zu schaffende allgemeine
Altersversorgung befasst. Der Mitgliederstand hat sich nicht
wesentlich geändert. Beigetreten sind im Jahre 1899 11 ordent­
liche und 8 außerordentliche, ausgetreten sind 7 ordentliche
und 4 außerordentliche, gestorben sind 3 ordentliche und 2
außerordentliche Mitglieder.— Im Berichtsjahre zählte das
Institut 192 ordentliche und 79 außerordentliche Mitglieder.
An Spenden sind eingekommen K 1080--. Der Cassastand
vom 31. December 1899 ist folgender: Pensionsfonds
K 161 922-98, Zuwachs K 30.328-56; Unterstützungsfonds
K 122.6S1-40; Witwen- und Waisenfonds K 8348-98; hiezu
hat im Vorjahre Frau Clara Lopatinsky neuerlich den
Betrag von 2000 K gespendet. Der edlen Wohltlniterin wird
gedankt. Am 18. December 1899 überprüfte eine magistra­
tische Commission die Bücher und Bestände ohne zu einer
Beanstandung Veranlassung gehabt zu haben.— Die Beiträge
der Mitglieder laufen nur langsam ein und verursacht dies
viel Arbeit und Postspesen, weshalb um pünktliche Zahlung
ersucht wird. Hierauf wird der Cassabericht erstattet. Namens
des Ueberwachungsausschusses berichtet Herr Emil Fridrich
von der stets Vorgefundenen musterhaften Ordnung und be­
antragt, dem Cassier das Absolutorium und den Dank auszu­
sprechen. Sowohl dem Schriftführer als auch dem Cassier
wird der Dank der Generalversammlung zum Ausdruck ge­
bracht. Sodann gibt die Versammlung dem Ausschüsse die
Ermächtigung, auch weiterhin aus dem Unterstützungsfonds
den älteren Mitgliedern Prämienzuschüsse zu gewähren.—
Mit Rücksicht auf die neue Civilprocessordnung wird die das
Schiedsgericht betreffende Stelle der Statuten in entsprechend
geänderter Fassung angenommen. Sodann erfolgte die Neu­
wahl der Functionäre. Als Stimmzähler walteten die Herren
R. Seipel und Leo Pech und verkündete Ersterer folgendes
Wahlergebnis: Centralausschuss: Vorstand: kaiserl. Rath
Dr. Robert Grüner. Vorstand-Stellvertreter: J. F. Schütz.
Cassier: Dr. Richard Firbas. Cassier-Stellvertreter: Anton
Dormann. Schriftführer: Anton Siclia. Schriftführer-Stell­
vertreter: Karl Koch. Ausschuss-Mitglieder: Dr. Hans
Heger, Eugen Khek, Josef Maurer, Alex. Schauer,
Rudolf Stein massier, Emil Wey rieh. Uebervvachungs-
Ausschuss: Außerordentliche Mitglieder: Hugo Bayer, Eduard
Binder, Franz Heinz, Kamillo Raupenstrauch. Ordent­
liche Mitglieder: Hugo Czermak, Rudolf Graf, Rudolf
Hastreiter, Adolf Klein, Franz Luft, Stefan v. Pet.ri-
kovits, Franz Steinocher, Ludwig Vogel. Schieds­
gericht: Außerordentliche Mitglieder: Felician Al teil borg,
Dr. Johann Heindl, Dr. Alois Hellmann, Josef Ticha­
tsche k, Dr. Franz Zeidler. Ordentliche Mitglieder: Franz
Bittersmann, Edmund Eder, Heinrich Elich, G. A.
Eypeltauer, Karl Gitschner, Gustav Graef, Gustav
Haiger, Konrad Kählert, Anton v. Waldheim, Franz
Weiser. Der Vorsitzende dankt hierauf namens der Ge­
wählten und erbittet die Unterstützung der Mitglieder.— Herr
Ad. Schmidt erwähnt in kurzen Zügen die Geschichte des
Pensions-Institutes: 1848 befasste sich der »Deutsche Apo­
theker-Verein« in seiner Versammlung in Leipzig mit der
Frage; 1863 der »Südd. Apotheker-Verein«; 1865 unter­
breitete Herr Dr. Kulisch-Wien einen Statutenentwurf dem
»Allgem. österr. Apotheker-Verein«, die Sache verlief aber im
Sande und es vergingen Jahre, bis es gelang, das heutige
Institut in’s Leben zu rufen. Redner beantragt daher, die
Wände des Institutsheimes mit den Bildnissen der Herren
Dr. Kulisch, A. v. Wald heim und Dr. Grüner zu
schmücken. Der Antrag wird dem Centralausschusse zuge­
wiesen.— Herr Apotheker Ferrein-Moskau dankt für den
ihm gewährten Einblick in unser Pensionsinstitut, spricht
den Wunsch auf dessen Gedeihen aus und spendet dem In­
stitute neuerdings einen größeren Betrag, wofür der Vor­
sitzende und die Versammlung innigst danken. Ueber Anfrage
des Herrn Ad. Schmidt berichtet Herr Ferrein über
das von ihm geleitete Pensionsinstitut in Moskau, welches
ebenfalls die Zwangsangehörigkeit anstrebt. Da weitere An­
träge oder Anfragen nicht mehr vorgebracht wurden, schloss
der Vorsitzende die Versammlung.
Apotheker-Unterstützungsverein »Hygea«. General­
versammlung vom 22. d. M. Der Vorsitzende, Herr Apotheker
Schachert, eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden,
worauf der Schriftführer, Herr Schlossar, den Rechen­
schaftsbericht verliest. Dieser erwähnt des Hinscheidens des
verdienten Gründers, Förderers und langjährigen Leiters des
Unterstützungsvereines, Herrn v. Waldheim. Die An­
wesenden erheben sich von den Sitzen. Das Vereinsvermögen
beträgt K 180.622-24, daher um K 3437-46 mehr als im
Vorjahre. K 2780-90 wurden an momentanen und K 4150-—
an permanenten Unterstützungen ausbezahlt. An Spenden hat
der Verein K 36-— erhalten. Beigetreten sind dem Vereine 5,
ausgetreten 5, gestorben 10 Mitglieder. Mitgliederstand am
31. December 1899 251. Zahl der unterstützenden Mit­
glieder 131. Ehrenmitglieder 5. Die Postauslagen hat, wie
alljährlich auch heuer, der Cassier Herr Apotheker Hugo
Bayer aus Eigenem bestritten, wofür ihm der Dank aus­
gesprochen wird. Weiters wird gedankt den Fachzeitschriften
für die Veröffentlichung der Vereinsberichte, sowie den ge­
nannten Functionären für ihre werktliätige Mitarbeit. Hierauf
erstattet Herr Apotheker Hugo Bayer den Cassabericht.
Die Einnahmen betrugen K 12,660-24 die Ausgaben


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 13 ]
Nr. 6
P li ä r m a c e u t i s c li e r Reformer.
69
K 5995'92, der Cassarest K 4664-32. Nachdem die Cassa-
prfifer die Aufzeichnungen und Belege geprüft und richtig
befunden hatten, wird zur Wahl der Functionäre geschritten.
Gewählt wurden die Herren: Anton Schach er 1, Präses;
Paul Jobst, Vicepräses; Hugo Bayer, Cassier; als Aus­
schussmitglieder die Herren Edm. v. Ehramfeld, W. Ma­
to u s e k, Hugo P e j s k a r, Herrn. Z i li 1 a r z, Karl Z w a t z,
A. v. Wald heim jun. Da weitere Anträge nicht einge­
bracht wurden, schloss der Vorsitzende mit einein Danke für
das durch das Wahlergebnis bekundete Vertrauen, sswie für
die rege Betheiligung und schloss die Versammlung.
- Apolheker-Krankencasse »Hygiea«. Die Generalver­
sammlung, welche für den 22. d. M. einberufen war, konnte
in Folge Ausbleibens der Vollmachten seitens der am Er­
scheinen verhinderten Mitglieder nicht abgehalten werden, da
die nötliige Stimmenzahl nicht vorhanden war. Der Vorsitzende
Herr Apotheker Richard Seipel vertheilt Abzüge des neuen
Statutenentwurfes zum Studium für die innerhalb 4 Wochen
abzuhaltende außerordentliche Generalversammlung, und
spricht den Wunsch aus, dass die außerordentliche General­
versammlung, die ja unter allen Umständen beschlussfähig
ist, trotzdem möglichst zahlreich besucht werden möge.
GRAZ. Familienabend des Deutschen Pharmaceuten-Ver-
eines. Der Deutsche Pharmaceuten-Verein Graz« hielt am
5. d. M. einen Familienabend ab, welcher sehr gut besucht
war und sehr heiter verlief. Das Programm bestand aus Vor­
trägen des Spörr’sclien Orchesters, humoristischen Vor­
trägen, von denen insbesondere der des Collegen Ottowitz:
»Ucber die secessionistische Apotheke im Jahre 2999« sein-
große Heiterkeit erweckte, einer Jux- Ausstellung, wie
z. II. der »Medicamenten-Automat« u. s. w. Nach Beendigung
der Vorträge folgte Tanz, der bis zur frühen Morgenstunde
währte. Nebst den Vertretern der befreundeten Vereine war
Herr Reichsrathsabgeordneter Hoffmann v. W e 11 e n h o f,
sowie Herr Gremialvorstand v. Trnköozy erschienen.
DEUTSCHLAND. Dia Grundzüge für die Ordnung des
Apothekenwesens. Die Gewerbeconnnission des »Deutschen
Apotheker-Vereines« hat nach der »Ap.-Ztg.« bezüglich der
Ordnung des Apothekenwesens nachstehende Beschlüsse
gefasst: 1. Jede neu zu vergebende Apothekenconcession wird
öffentlich ausgeschrieben, nachdem das örtliche Bedürfnis,
sowie die Lebensfähigkeit der neu zu errichtenden Apotheke
und der betheiligten Nachbarapotheke unterMit Wirkung
einer aus freier Wahl des Apotheker Standes
hervorgegangenen Sachverständigen- Com­
mission geprüft und anerkannt worden ist. Diejenigen
Apothekenbesitzer, welche durch die Neuerrichtuug der Apo­
theke geschädigt werden, sind vorher mit ihren Einwendungen
zu hören. 2. Die Verleihung erfolgt in der Regel an den­
jenigen Bewerber, der am frühesten die Appro­
bation als Apotheker erlangt hat. Sind mehrere
gleichartige Bewerber vorhanden, so entscheidet die bessere
Note in der Staatsprüfung. Wer nach erlangter Approbation
das Fach einige Zeit verlassen hat, darf sich ebenfalls be­
werben, doch zählt die in einem anderen Berufe zugebrachte
Zeit bei der Berechnung des Dienstalters nicht mit. Wer
länger als fünf Jahre das Fach verlassen oder bereits eine
Apotheke besessen und dieselbe verkauft hat, darf sich nur
unter besonderen Umständen nach eingeholter Erlaubnis der
Landes-Centralbehörde mitbewerben. Apothekenbesitzer, die
ihre Concession dem Staate zur Verfügung stellen, sind zur
Bewerbung zuzulassen. 3. Jeder, der eine Concession zur
Errichtung einer neuen Apotheke erhalten hat, ist verpflichtet,
eine ordnungsmäßige Buchführung auf Erfordern der Sach­
verständigen- Commission vorzulegen. 4. Nach drei­
jährigem Besitz hat der Neucon concession är
von dem jeweiligen buchmäßigen Reingewinn
eine entsprechende, progressiv zu steigernde
Jahresabgabe zu zahlen, die nach dreijährigem
Durchschnitt festzustellen ist. 5. Die Höhe der
Angabe und die Dauer der Zahlungspflicht sind gesetzlich
festzulegen. 6. Neuconcessionen dürfen erst nach zehn Jahren
frei veräußert und vererbt werden. 7. Bestehende
Personalconcessionen können durch Zahlung,
beziehungsweise Nachzahlung der Abgabe bis
zum Höchstbetrag von zehn Jahresraten in
vererbliche und veräußerliche Apotheken
um ge wandelt werden. Ererbte und käuflich erworbene
Personalconcessionen, wie sie in einzelnen Bundesstaaten be­
stehen, werden ohneweiters wie frei vererbliche und ver­
äußerliche behandelt. Die vor dem 30. Juni 1894 in Preußen
errichteten Apotheken werden nach Ablauf der zehnjährigen
Unverkäuflichkeit abgabefrei vererblich und veräußerlich.
Der Fortbetrieb einer verkäuflichen Apotheke muss jedem
Erwerber derselben genehmigt werden, soferne er im Besitze
der Approbation, der Reichsangehörigkeit und der bürger­
lichen Ehrenrechte ist. Die Genehmigung zum Fortbetrieb
einer Apotheke darf jedoch demselben Apotheker nur dreimal
ertheilt werden. In besonderen Fällen hat die Landes-Central-
behorde das Recht, Ausnahmen zu gestatten. 9. Wissentlich
talsche Angaben zum Zwecke der Herabsetzung der Abgabe
werden wie Steuerhinterziehung bestraft. 10. Frei vererbliche
1, veräußerliche Apotheken dürfen auch verpachtet
w erde n.— Dieser Regelungsvorschlag will den Schacher
mit Apotheken insofern eindämmen, als jeder Apotheker im
Allgemeinen nur dreimal den Besitz wechseln darf. Was mit
dem Gelde, welches die Neuconcessionäre zehn Jahre hindurch
zu zahlen haben, geschehen soll, sagt die Gewerbecommission
nicht. Falsche Angaben der Neuconcessionäre sind strafbar,
aber falsche Angaben von Apothekenverkäufern scheinen
nach wie vor gestattet zu sein. Der ganze Regelungsvorschlag
ist eine wohldurchdachte Wurzerei der heutigen Concessions-
anwärter, die gewiss nicht versäumen werden, sich für diese
gute Absicht schönstens zu bedanken.
— Die künstlichen Süßstoffe. Der Reichstag hat die
Resolution der Budgetcommission, »den Verkauf der künst­
lichen Süßstoffe« an die Apotheken zu verweisen, mit der
Maßgabe, dass sie nur auf ärztliche Ordination
verkauft werden dürfen, am 3. März angenommen.
— Die 72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte findet vom 17. bis 22. September d. J. in Aachen
statt. Für die Abtheilung Pharmacie und Pharma­
kognosie besteht der Vorstand aus den Herren Apothekern
in Aachen: Einführende: Dr. Josef Bongartz und Arnold
Tlielen; Schriftführer: Dr. Georg K o e n i g und Karl
Sieberger. Anmeldungen von Vorträgen sind bis Ende
April an einen der Genannten zu richten.
— Das Behring'scha Diphtherie-Heilmittel ist von den
Farbwerken vormals Meister, Lucius& Brüning in
Höchst a. M. insoweit vervollkommnet worden, dass das
zur Füllung der Fläschchen verwendete Serum in 1 cm 3
400 I.-E. (bisher 250) enthält Neben diesen Fläschchen
werden wie bisher die als »hochwerthig« bezeichneten Fläsch­
chen abgegeben, die in 1 cm 3 500 I.-E. enthalten. Der Preis
für 400 I.-E. ist mit 35 Pf. beibehalten worden.
— Promotionsbedingungen für Ausländer. Auf Anordnung
der philosophischen Facultät Berlin werden Ausländer vom
15. Üctober 1900 nur dann zur Promotion zugelassen, wenn
sie das Reifezeugnis einer Schule besitzen, welche dem
humanistischen Gymnasium, dem Realgymnasium oder der
Oberrealschule des Deutschen Reiches als gleich wert hig
angesehen werden kann. Die Zulassung gilt blos für die
Fächer, zu deren Studium Abgangszeugnisse der genannten
Anstalten die Angehörigen des Deutschen Reiches berechtigen.
Von einer Prüfung im Lateinischen wird abgesehen. Die Zu­
lassung von Candidaten aus Ländern wie England und
Amerika, deren Schulverhältnisse anders geartet sind wie die
deutschen, soll wie bisher von Fall zu Fall entschieden
werden. Der Zweck der neuen Bestimmung ist offenbar der,
dass Ausländer bei der Zulassung zur Doctorprüfung hinfort
nicht günstiger gestellt sein sollen als Studirende aus
Deutschland. (»Pli. Ztg.«)
BADEN. Zulassung von Frauen zu den Universitätsstudien.
An beiden badischen Landesuniversitäten werden Frauen,
welche das Reifezeugnis eines deutschen Gymnasiums oder
einer Realschule beibringen, von nun ab Versuchs- und probe­
weise zur Immatriculation zugelassen.
WÜRTTEMBERG. Buchführung in den Apotheken. Das
Medicinische Collegium hat in einer Zuschrift an den phar-
maceutischen Ausschuss die mangelhafte Buchführung in den
Apotheken gerügt und Vorschläge bezüglich obligatorischer
einfacher Buchführung abverlangt. Der Ausschuss hat die
bestehenden Mängel zwar zugegeben, hat sich aber auch gegen
eine zwangsweise Einführung einer Buchführung in den Apo­
theken und namentlich gegen eine eventuelle Controle der­
selben durch die Visitatoren entschieden verwahrt.
FRANKREICH. Das Doctorat der Pharmacie. Die Be­
wegung der Aerzte von Lyon gegen den für Apotheker einge­
führten Titel »Docteur en pharmacie« hat auch die übrigen
Aerzte in Frankreich »angesteckt«. Die Generalversammlung
der ärztlichen Syndicate Frankreichs hat sich ganz energisch
gegen diese Neuerung ausgesprochen und ist diesbezüglich
mit der Gruppe der Aerzte im Parlamente in Fühlung ge­
treten. Die Agitation gegen diese Neuerung wird damit be­
gründet, der neue Titel werde das Publicum so entsetzlich
verwirren, dass es den »Dr. en pharmacie« als »Med. Dr.«
ansehen wird und der so wider Willen zum »Dr. med.«
gestempelte »Dr. en pharmacie« den in ihm keimenden u n-
widerstehliclien Hang zum Curpfuschen (sic!) so sehr
entwickeln wird, dass er— man höre und staune!— einen
regelrechten »Univ. med. Dr.« spielen wird!! (»Die Heil­
kunde.«) (Man müsste weinen, wenn es nicht zu lächerlich
wäre. Ref.)
BELGIEN. Apotheker-Rechnungen. Der Apothekerverein
in Lüttich hat seine Kunden mittelst Circular davon ver­
ständigt, dass die Apotheker von nun ab blos Pauschalrech­
nungen ausstellen werden; detaillirte Factura wird nur auf
besonderes Verlangen zugestellt werden. Diese Maßregel wird
damit begründet, dass die Apotheke kein kaufmännisches Ge­
schäft ist, sondern ein Beruf, welcher lange Studien und
Universitätsdiplome erheischt. Diese Neuerung wird von der
»Gazette medicale de Liege« gebilligt, indem sie unter Anderem
ausführt: »Der Apotheker ist durchaus nicht ein einfacher
Krämer; er hat ein Recht, sich und Andere daran zu erinnern,
dass er eine sociale Mission zu erfüllen hat in der großen
Arbeit der öffentlichen Gesundheit und dass er, um im Stande
zu sein, die Aufgabe zu erfüllen, lange, schwierige und kost­
spielige Studien gemacht hat; dass er ein Recht hat, zu ver-


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 14 ]
70
Pharmaceutischer Reformer.
Nr. 6
langen, dass seine Opfer, seine Dienste anerkannt und sein
Stand geehrt werde.« (»Südd. Ap.-Ztg.)
HOLLAND. Die Reorganisation des Militärapotheken­
wesens in Holländisch-Indien soll in der Weise stattfinden,
dass den approbirten Pharmaceuten ausschließlich die wissen­
schaftliche pharmaceutisehe Thätigkeit übertragen werden
soll, wohingegen für die Ausführung mechanischer Arbeiten
in Receptur und Defectur niederes Hilfspersonal— aucii
Frauen— herangezogen werden soll.
RUMÄNIEN. Ein Reichsverband sämmtlicher pharma­
ceutischer Corporat onen. SämintlichePharmaceutischen-Vereine
des Landes haben sich laut Congressbeschluss vom 31. Oc-
tober 1899 zu einem allgemeinen Vereine constituirt, welcher
den Titel »L’Association generale du Corps pharmaceutique
de Roumanie« führt. Präsident ist Herr Prof. Athanasescu
und Generalsecretär Herr Stabsapotheker Bog.dan. Sitz der
Vereinigung ist Bukarest.
AMERIKA. Ausländische Diplome. Das »New York City
Board of Pharmacy« hat beschlossen, von ausländischen
Hochschulen ausgefertigte Diplome nicht
mehr anzu er kennen. Demgemäß müssen sich diplomirte
ausländische Apotheker einem Examen vor dem genannten
»Board« unterziehen.
CUBA. Pharmaceutisehe Studien. Laut Befehl des
amerikanischen Gouverneurs der Insel, Brigadier-General
Adua R. Ch affe e, werden die pharmaceutischen Studien auf
der Universität Habana wie folgt geordnet: Zwei Jahre Vor­
bereitungsstudium und vier Jahre Studium zur Erlangung
des Grades eines Licentiaten, mit welchem Titel man
das Recht erlangt, eine Apotheke selbständig zu leiten. Als
Lehrgegenstände sind außer den üblichen Fächern noch
Mikrograp hie, Photographie, biologische
Chemie, Gesundheitslehre und Gesetzgebung
aufgenommen. Die Prüfung fällt im ersten naturwissenschaft­
lichen Theile mit der der Mediciner zusammen, während der
praktische Tlieil von einer vom Staate ernannten fünf­
gliedrigen Prüfungscommission (Board) vorgenommen wird.
Selbe erstreckt sicli auf Erkennung und Beschreibung phar­
maceutischer Körper und deren Analyse, sowie Herstellung
und Prüfung je eines chemischen und galenischen Präparates.
— Ausländer werden gegen Vorweisung amtlich be­
glaubigter Diplome u. s. w. an der Universität Habana
und Zahlung einer Gebühr von 45 Dollars zur Ausübung der
Pharmacie zugelassen.
Standes- und Tagesnachrichten.
Die Conferenz der Gremialvorstände Niederösterreichs,
welche Gremialvorsteher Apotheker G. Schwa r z-Baden in
der Directorialsitzung des Apotheker-Vereines vom 2. d. M.
anregte, fand am 15. d. M. statt. Die von Herrn Schwarz
vorgelegten Anträge lauteten: 1. Das Wiener Apotheker-
HauptgremiumimVereine mit den anderen niederösterreichischen
Gremien, oder der »Allgem. österr. Apotheker-Verein« und
die »Oesterr. pharm. Gesellschaft« wären zu veranlassen, so­
fort einen schneidigen Rechtsvertreter zu gewinnen, der bei
jedesmaligem ehrenrührigen Ausfälle eines Arbeilerblattes
sowohl die Confiscation des betreffenden Blattes zu erwirken,
als auch die Ehrenbeleidigungsklage im Namen des Standes
anzustrengen hätte. 2. Wäre von allen pharmaceutischen
Körperschaften sofort eine dringende Eingabe an die Regie­
rung zu richten, in welcher um möglichst baldige Erlassung
einer Verordnung gebeten wird, mit der sowohl den Vor­
ständen der Krankencassen, als auch jenen anderer Vereine
bei Strafe das Verhängen eines Boycotts über irgend eine
Apotheke auf das Entschiedenste zu untersagen wäre. 3. Wäre
den Gremien und Vereinen das Studium der Herausgabe
einer eigenen Krankencassentaxe oder eines anderen, dem­
selben Zwecke dienenden Vorganges zu empfehlen, um den
leidigen Procentnachlässen und den hieraus erwachsenden
Zwistigkeiten ein- für allemal ein Ende zu machen. 4. Wäre
die Einberufung eines neuerlichen Gremialtages zur Be­
sprechung und Beschlussfassung in gemeinsamen Angelegen­
heiten in Erwägung zu ziehen.— Da die Fachpresse in dieser
Besprechung nicht vertreten war, soll den Fachblättern
gelegentlich ein Bericht übersendet werden.
Eine neue Gremialvorsteher-Conferenz in Sicht. Die
»Pharm. Rundschau« bringt folgende, der Reichenberger
»Deutschen Apoth.-Ztg.« entnommene Notiz hierüber: »Man
höre und staune— und doch soll es wahr sein!— Noch
haben sich Viele von der Theilnalime am Greinialtag nicht
erholt, und schon will oder soll wieder Herr Dr. Zeidler
eine Gremialvorsteher-Conferenz nach Wien einberufen.
Diesmal sollen aber blos die Häupter der Pharmacie,
die Gremialvorsteher, ein geladen werden.
Höchstwahrscheinlich, um Herrn Dr. Zeidler als Co n-
ferenzleiter fungiren lassen zu müssen, um vielleicht die
Conferenz hinter geschlossenen Thüren abhalten
lassen und der Fachpresse die Thür weisen zu
können! Doch Gottlob, noch sind genug Gremialvor­
stände da, die auch etwas hineinreden werden und nicht
gewillt sind, sich an der Nase durch solche....
Versam m lungen lieru m führen zu lasse n. Wir
wollen uns heute mit dieser Sache nicht länger befassen,
möchten aber unbeliebten Collegen ratlien, sich
nicht vorzudrängen, damit dieselben nicht das zu
hören bekommen, was man im eigenen Heim ihnen zu
sagen s ich noch nicht traut. Hoffentlich genügt dieser
Wink— doch behauptet man, dass Manche, selbst wenn sic
außerhalb Böhmens wohnen, einen harten Schädel haben und
solche Winke durch die Blume nicht verstehen. Nun, dann
können wir ja nächstens deutlicher reden,«
Die Enquete, welche nach mehrfachen Meldungen nun­
mehr in allernächster Zeit einberufen werden soll, würde
nach einer Meldung der »Pharm. Post« etwa 20— 30 Mit­
glieder umfassen, und zwar Apotheker und Assistenten
aa part. aequ. Die »Deutsche Apotheker-Zeitung« will, nach einer
Wiedei’gabe der »Pharm. Rundschau«, an diese baldige Ein­
berufung nicht recht glauben, was ihr mit Rücksicht auf die
bisherige Verzögerung gar nicht übelzunehmen ist. Weiters
verspricht sich dieses Blatt nicht viel von der Enquete, da das
Wiener Gremium wahrscheinlich durch Herrn Dr. Zeidler
vertreten sein würde. Ja, warum haben denn die Apotheker
die ihnen genehmen Vertreter nicht gewählt? Die Assistenten
haben die ihrigen schon vor einem Vierteljahre der Regierung
bekanntgegeben.— Die »N. Fr. Pr.« vom 23. d. M. bringt
hierüber folgende Notiz: »Wie wir vernehmen, beabsichtigt
das Ministerium des Innern, demnächst eine Enquete zur Be-
rathung über die Reform des Apothekenwesens zu veran­
stalten, und sind die bezüglichen Einladungen an sämmtliclie
Apotheker-Hauptgremien und an den Verband der pharma­
ceutischen Vereine in Oesterreich im Wege der Landesstellen
bereits ergangen. Den Berathungen dieser Enquete, an
welcher auch Mitglieder des Obersten Sanitätsrathes theil-
nehinen werden, soll ein Fragebogen zu Grunde gelegt werden,
welcher Gelegenheit bietet, alle für die geplante Reform
wichtigen Momente in Erörterung zu ziehen.«
Die Assistenten und die Krankencassenfrage. Die »Pharm.
Rundschau« vom 10. März macht auf den Unterschied
in der Stellungnahme des »Allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines« in dem Streit der Grazer Apotheker gegen die
Krankencasse gegenüber der in dem Kampf der Wiener Apo­
theker aufmerksam, indem sie die Raschheit dieser Stellung­
nahme f ü r die Grazer Standesangehörigen anerkennt. Es
freut uns sehr, dass sich ein Fachblatt fand, dem dies auf­
fällt, und scheinbar auch die Gründe, die den Verein zu
dieser raschen Sympathie-, respective Missbilligungskund­
gebung führte, würdigt.— Wir werden immer in der Front
zu finden sein, wenn es gilt, allgemeine Standesinteressen zu
vertheidigen— aber »Aug’ um Aug’ und Zahn um Zahn«—
und wir werden gewiss jederzeit unser Können gerne in den
Dienst der Allgemeinheit stellen, aber nur dann, wenn auf
ein zielbewusstes, einiges Vorgehen zu rechnen ist;
zum— Mitblamiren haben wir keine Lust. Auf An­
erkennung oder Dank von Seite unserer vom Glück be­
günstigten Collegen zu rechnen— das haben wir längst ver­
lernt und— Gott sei Dank!— auch nicht mehr so vonnöthen,
denn wir huldigen dem Grundsätze: »Hilf dir selbst, so ist
dir geholfen!« B.
Auch ein »Reformvorschlag«. Die »Oesterr. Volks-
Zeitung« bringt unter dem Titel: »Die Vermehrung der.Apo­
theken in Wien« einen Vorschlag, der seiner Unsinnigkeit
wegen wohl einzig dastehen dürfte. Wir wollen unsere Leser
mit dem Artikel nicht erst langweilen, er soll angeblich von
einem Arzt herrühren, zeigt aber von einer geradezu erstaun­
lichen Unkenntnis der Verhältnisse. Der Schreiber dieses
Artikels will nicht mehr und nicht weniger, als den Droguisten
die Receptur überlassen und ist großmüthig genug, an­
zuführen, dass man ja in den Droguerien dazu eigens Phar­
maceuten anstellen könnte! Na, was sagen denn die Herren
in der Spitalgasse dazu? Bis jetzt ist uns nicht bekannt, dass
sich das Wiener Hauptgremium sich zu einer Erwiderung auf­
geschwungen hätte. Oder hält es das Gremium vielleicht unter
seiner Würde, auf dieses Geschreibsel zu reagiren? Das wäre
wohl möglich, denn der ganze Aufsatz kann wohl Jedem, der
ein gewisses Maß von allgemeiner Bildung besitzt, ein
Lächeln abnöthigen; aber ob diese Idee lächerlich oder
durchführbar ist, darum handelt es sich ja unserer Meinung
nach nicht, denn die Gegner des Apothekerstandes wissen
sehr gut, was sie dem Publicum Alles für Ammenmärchen
über die Pharmacie auftischen können, ohne gründlich ab­
geführt zu werden. Und, was die Hauptsache ist, das Volk
wird aufmerksam gemacht und wird sich allgemach dieser
»Reformidee« bemächtigen. AVas dann geschehen wird, wissen
wir Alle nicht, wenn dem Publicum ganz ungestraft eine
grundfalsche Meinung eingepflanzt wird. Darum aufklären,
aufklären— und wenn’s in der Volkshalle sein müsste!. Es
muss mit dem alten Zopf der Geheimthuerei, des Mysteriums
gebrochen werden, denn auch die Pharmacie ist eine moderne
AVissenscliaft geworden, und die Zeiten, wo man in den groß­
städtischen Apotheken Menschenfett« u. dgl. verkaufte, sind
gottlob längst vorüber! B.
Neue Apotheken in Wien. Der Bezirksausschuss Alser­
grund befürwortet die Errichtung einer neuen Apotheke in
der Lustkandl-, Ayrenhoff- oder Pulverthurmgasse.— Der
Bezirksausschuss S i m m inerin g wünscht eine neue Apo­
theke am unteren Ende des Bezirkes.— Der Ausschuss des


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 15 ]
Nr. 6
l’liannaccutiscliei' K e f o r m e r.
71
Bezirkes F ii nf haus hält die Errichtung einer neuen Apo­
theke im Gebiete des Bezirkes für nicht nöthig.
Noch ein Gremialassistent. Wie wir erfahren, hat auch
das Gremium Y. U. W. W. einen Gremialassistenten in der
Person des Herrn Mr. Paul K1 a p s i a angestellt. B.
Keine Gastvertreter der Assistentenschaft im Gremium.
In der Versammlung des Wiener Hauptgremiums vom
16. d. M. wurde unter Anderem über die Eingaben des Ver­
bandes, des Pharmaceuten-Vereines und der Ortsgruppe Wien
um Zuziehung je eines Assistenten als Gastvertreter zu den
Gremialsitzungen bcrathen. Dafür stimmten nur 6 Gremial-
mitglieder, es erscheint demnach dieses Ansuchen abgelehnt.
— Es zeigt dieser Fall wieder einmal so recht deutlich, dass
die große Mehrzahl der Wiener Apotheker weit davon ent­
fernt ist, den Assistenten auch in den kleinsten und
kostenlosesten Dingen »f r eiwillig« entgegenzu­
kommen. Erst dem unerbittlichen s>M u s s« wird Folge ge­
geben werden. Das mögen sich aber die Wiener Apotheker
gesagt sein lassen: Für die freiwillige Zuziehung von
Gastvertretern zu den Gremialsitzungen hätten sie sich den
Dank der Assistenten gesichert. Sobald aber die Theilnahme
der Assistenten an der Standesvertretung Gesetz sein wird,
werden die Assistenten wissen, dass sie diesen Fortschritt
nicht den Apothekern zu verdanken haben.
Die Evidenzhaltung in den Gremien. Ueber Beschwerde
des Olmützer Gremiums, dass die Veränderungen in den
Personen der Besitzer, Pächter, Provisoren, Assistenten und
Tironen oft nur spät oder gar nicht der Gremialleitung
bekanntgegeben werden, hat die mährische Statthalterei
angeordnet, die Gemeindevorstände und Bezirksärzte mögen
darauf sehen, dass die Apotheker ihrer Meldepflicht pünktlich
nachkommen. Außerachtlassung dieser Anordnungen sind den
politischen Behörden namhaft zu machen.
Die Vornahme der Apolhekenrevisionen regelt für
Schlesien die k. k. schlesische Landesregierung mit Erlass
vom 30. November 1899, Z. 25339. Die Wiedergabe dieses
Erlasses, sowie dessen etwaige Besprechung müssen wir
wegen Raummangel für eine spätere Nummer zurückstellen.
20 K 2 h 19 K 55 h
47
Militärapothekentaxe und Civiltaxe. Der »Arbeiterwille«
vom 15. d. M. bringt eine Zusammenstellung der beiden
Arzneitaxpreise als Beispiel für den bürgerlichen Gewinn, den
der Civilapotheker aus seinem Berufe zieht; nachstehend die
Vergleiche:
Kranken-
Recept Militärtaxe cassetaxe Differenz
Campher 2’0, Aetlier depur 20 0 6 42 36
Magnes. oxyd. 75’0, Aqua destill.
500 0 66
Acid. carbol. 33’0, Aqua f. 967 0 9 56
Plumb. acet. b. s. 2, Aqu. f. 100,
Spir. Vini. dil. 5’0.... 2 22 20
Atropin sulfur. 0 05, Aqua dest.
10-0 6 54 48
Zinc. sulf. 0’20, Aqua dest. 50’00 2 33 31
Decoct. cort. Chinae 10: 150’0 3 64 61
Decoct. rad. Salep. 2: 500 0.. 2 71 69 (!)
Magnes. sulf. 25 0, Aqua font.
3000 2 36 34
Kal. chlor. 10'0, Aqua font. 00’0 2 36 34
Infus. Chamomil 5: 200'0.. 2 51 49
Infus. Digital. 1: 200 0 ... 2 49 47
Infus. Ipecac. 1: 120’0, Syr.
simpl. 20’0 8 71 63 (!)
Es ist unbegreiflich, welche Mittel herhalten müssen,
damit der Zweck erreicht wird, und unglaublich ist es, welche
Dummheit man, theilweise leider mit Recht, dem Publicum
zuinuthet. Die Militärapotheken arbeiten mit einem geringen
Aufschläge auf die in großen Mengen eingekauften oder
hergestellten Waaren und haben für keine Regien, Steuern
u. s. w. aufzukommen. Der Civilapotheker dagegen kauft
bedeutend tli eurer ein, für ihn stellt sich die Zube-
bereitung im Kleinen mehrfach kostspieliger, er hat
eine ganze Reihe Auslagen für allerlei Regien und könnte bei
den Preisen der Militärapothekertaxe nicht einmal das Nöthige
für eine Schlafstelle im Massenquartiere verdienen. Die
Volksaufklärung wird angesichts solcher Vorkommnisse zur
dringenden Nothwendigkeit. Was wird unsere Standes­
vertretung in dieser Sache thun?
Einbruch in einer Apotheke. In der Apotheke des Herrn
Josef Twerdy, Wien, X., Quellengasse 91, welche erst vor
wenigen Wochen dem Verkehre übergeben wurde, ist in der
Nacht vom 12. auf den 13. März in unerhört verwegener
Weise eingebrochen worden. Etwa um ‘/jS Uhr Nachts weckte
die Nachtglocke den inspectionshabenden Magister Herrn
V o g 1. Als dieser, sowie der Laborant sich aus den Schlaf­
räumen in die Apotheke begeben wollten, um dem draußen
wartenden Patienten die Eingangstliür zu öffnen, traten ihnen,
schon aus der Apotheke kommend, mehrere Männer entgegen.
Begreiflicher Schrecken erfasste die Inspectionshabenden, bis
die fremden Gestalten, die sich aus dem Dunkel abhoben,
sich als Sicherheitswachleute darstellten, welche gekommen
waren, um von dem schon vollzogenen Einbruch Mit­
theilung zu machen. Es wird vermuthet, dass der Einbruch
von drei Personen verübt wurde, welche die Apothekenthüre
von außen gewaltsam geöffnet haben, die Glastafel der
inneren Tliiire durchbrachen, um diese selbst zu öffnen, wobei
der eine sich erheblich an den Glassplittern verwundet haben
musste, da große Blutspuren allerorten zurückblieben. In der
Apotheke selbst wurde die Wechselcasse ausgestemmt und
sammt ihrem Inhalte, der aus 100 Kronen in Silber und
Nickel, sowie 1 Krone in Hellern bestand, fortgetragen. Nach
vollzogener Arbeit entfernten sich die Einbrecher, die leere
Geldlade wurde auf dem Bürgerplatze gefunden und veran-
lasste die Sicherheitswache, nach der Stelle des Einbruches
zu suchen, die sie auch bald in Folge der ungeschlossenen
Apothekenthüre fanden. Sie drangen daher in die Apotheke
ein und setzten dadurch, wie schon oben erwähnt, das dienst­
habende Apothekenpersonal in nicht geringen Schrecken. An
und für sich gehört ein Einbruch in Apotheken zu den ver­
wegenen, weil ja jeden Augenblick die Diebe durch die Nacht­
glocke gestört werden können. In diesem Falle erscheint der
Einbruch umso verwegener, als vor der Apotheke die ganze
Nacht eine Gasflamme brennt.
Additamenta zur Pharmakopoea VII. Obwohl der Text
schon seit vielen Wochen fertiggestellt ist, dürfte sich die
Herausgabe der Additamenta noch verzögern, da bei den Re­
visionen mehrere Ergänzungen dazu gebracht wurden, so
z. B. soll noch Natr. benzoic. und Natr. chlorat. aufgenommen
werden. B.
Eine Schadenersatz-Klage. Wir haben bereits in unserer
Nr. 3, S. 33, berichtet über die Klage des Assistenten
der Pharmacie Josef G r o h m a n n gegen den Wiener Apo­
theker Clemens Schertier auf Zahlung einer Entschädigungs­
summe für durch schlechte Auskünfte erfolgte Berufsstörung
und Studienverhinderung. Damals wurde die Verhandlung
behufs Einvernahme weiterer Zeugen vertagt. Am 5. d. M.
fand die Schlussverhandlung statt. Inzwischen, sowie am
Verhandlungstage selbst wurden noch eine Reihe Zeugen ein­
vernommen, woraus sich ergab, dass Herr Schertier
allerdings wiederholt ungünstige Zeugnisse über Gr oh mann
abgab, dass diese aber niemals die Ursache einer Nicht-
acceptation waren, sondern andere den Betreffenden nicht-
convenirende Umstände. Eine Reihe von Apothekern be­
hauptete, sich nicht zu erinnern, von Grohmann über­
haupt, sei es mündlich oder schriftlich, eine Offerte erhalten,
ganz bestimmt aber vom Angeklagten keine Auskunft ver­
langt zu haben. Zwei ehemalige Collegen des Klägers sagten
aus, dass Grohmann’s ganzes Gehaben den Angeklagten
berechtigte, eine ungünstige Auskunft über ihn zu geben.
Nach langer Berathung fällte der Gerichtshof das Urtheil.
Die Klage des Herrn Grohmann ist als unbegründet ab­
zuweisen und wird letzterer in die Kosten des Processes ver-
urtheilt. Begründet wurde das Urtheil damit, dass keine der
von Schertier abgegebenen Auskünfte den Kläger ge­
schädigt habe, dass ferner Scliertler nach der Aussage
der übrigen Zeugen zur Abgabe einer ungünstigen Aussage
vollauf berechtigt gewesen sei.
Das Costümkränzchen des »Deutschen Pharmaceuten-
Vereines«, welches am 8. d. M. im Ballsaal Ronacher stattfand,
nahm wie alljährlich, so auch heuer einen sehr schönen Ver­
lauf. Getanzt wurde ohne Unterlass, mit Selbstaufopferung
von beiden Seiten, bis in die frühe Morgenstunde. An der
Spitze des rührigen Comites standen die Herren: Mr. Spei’-
iing, Dr. Pf ob, Mr. Kralcowka und stud. pharm.
Wallasche k.
Aether als Genussmittel findet in vielen Orten Galiziens
vielfache Verwendung. Das Ministerium des Innern hat mit
Erlass vom 11. Februar 1900, Z. 36336 ex 1899, alle Landes­
behörden angewiesen, Erhebungen zu pflegen, ob und in
welcher Form etwa in anderen Gegenden Aether genossen
wird, ob mit Branntwein gemischt oder tropfenweise unge­
mischt, und von wo ihn die Consumenten beziehen. Die zur
Verhütung dieses schädlichen Betäubungsmittels angewendeten
Verfügungen, sowie die damit erzielten Erfolge mögen dem
k. lc. Ministerium des Innern mitgetheilt werden.
Die Vertheuerung der Droguen und pharmaceutischen
Bedarfsartikel. In der von uns schon besprochenen Preisliste
der Firma G.& R. Fritz enthält der Marktbericht eine
interessante Mittheilung über die Vertheuerung der Droguen
und führt aus, dass wohl manche Artikel gerechtfertigterweise
im Preise gestiegen sind, manche aber nur in Folge absicht­
lich geschaffener Umstände.— Pas Wie und Warum bei der
Vertheuerung kann dem Apotheker mehr oder weniger gleich-
giltig sein, wenn nur die officielle Arzneitaxe darauf Rück­
sicht nimmt, was aber bis jetzt nicht der Fall ist. Auch
hier wäre wohl ein Einschreiten der Gremien geboten. B.
Mineralwässer dürfen nur in Originalflaschen verkauft,
nicht aber etwa in kleinere Flaschen umgefüllt werden, wie
dies in einigen Gasthäusern vorgekommen ist. Hierauf zu
achten, werden die Unterbehörden seitens des k. k. Mini­
steriums des Innern mit Erlass vom 23. Februar 1900, Zahl
3472, aufgefordert.
Die Untersuchung von menschlichen Secreten und
Excreten durch Apotheker, wie sie in Meran und anderen


[ 2023-06-29 10:39:22.902 - 19000324 - Seite 16 ]
72
Pharmaceutisclier Reformer.
Nr. 6
südlichen Curorten in größerem Maße ausgeführt wird,
scheint den dort ansäßigen Aerzten ein Dorn im Auge zu
sein. Die deutschtirolische Aerztekammer hat daher an alle
Aerztekammern Oesterreichs ein Schreiben gerichtet, mit der
Anfrage, ob dagegen nicht Stellung genommen werden solle.
Die schlesische Aerztekammer hat nun diese Frage dahin be­
antwortet, dass sie ein etwaiges Verbot der Ausführung
solcher Untersuchungen durch Nichtärzte nicht befürworten
könne. Wie die anderen Aerztekammern darüber denken, ist
noch nicht bekannt. Wissenswerth wäre es aber, zu wissen,
wie, wann und wo ein tüchtiger, nur mittelmäßig beschäftigter
Arzt solche Untersuchungen ausführen wollte.
Harnanalysen. Qualitative und quantitative, sowie mikro­
skopische Untersuchung des Harnes und seiner Sedimente
wird des Oefteren gefordert auch dort, wo unsere Leser nicht
zur correcten Ausführung dieser Arbeiten eingerichtet sind.
Wir machen nun unsere Collegen, insbesondere diejenigen am
Lande, darauf aufmerksam, dass College Ko lluch, der
mehrere Jahre in diesem Fache praktisch thätig war, derartige
Arbeiten zur exacten Ausführung übernimmt, in kürzester
Zeit und zu mäßigen Preisen durchführt. Zur Untersuchung
genügt in der Regel ein Quantum von 2000 g. Zu adressiren
ist an Mr. J. Ko lluch, Wien, III., Apotheke Erdberg­
straße 6.
Der natürliche Krondorfer Sauerbrunn vereinigt in sich
eine Reihe therapeutischer Agenlien, die ihn insbesondere für
die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen Affectionen und der
Epidemien höchst werthvoll erscheinen lassen. Als Haupt­
bestandteile führt er in sich: Das Natron und die Magnesia,
in ihren Verbindungen mit der natürlichen Kohlensäure un­
entbehrliche Factoren für die Erhaltung, Restaurirung und
Kräftigung des menschlichen Organismus.
Personalnachrichten.
Concessionsverieihung. Herr Mr. Karl Gassauer hat
die Concession für Ga min giN.-Oe.) auch in zweiter Instanz, also
endgültig erhalten. Wirgratuliren!— Die Concession für Czarny-
Dunajec (Galizien) wurde auch in zweiter Instanz Herrn
Mr. Ignaz Trybula verliehen.— Die Concession für
Oleszyki (Gaiizien) wurde auch in zweiter Instanz Herrn
Mr. Josef Kurkiewicz zuerkannt.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Apotheker
Rohdan Zacliystal aus Ivolin hat die radicirte Realapo­
theke des Herrn Ludwig Schaertler in Sc hl an (Böhmen)
angekauft und übernimmt selbe mit 1. April 1 J.
Pacht Herr Mr. M. Gorzecki, der durch Entschei­
dung des Verwaltungsgerichtshofes die ihm verliehene und
bereits seit l 1 /* Jahren betriebene Apotheke in Zwierzyniec
hei Krakau verloren hatte, wird mit 1. April 1. J. die Apo­
theke des Herrn Lesikowski in Krakau pachtweise über­
nehmen.— Herr Mr. W. Rad wanski hat die Apotheke des
Herrn Palcli in J a s I o (Galizien) gepachtet.
Provisorat. Herr Mr. Josef Novotny wird mit
1. April d. J. die Leitung der Apotheke von Frau Malvine
Drechsel in Brünn übernehmen.
Tirocinalprüfungen. Beim Olmützer Apothekergremium
legten die Herren Franz Bauer aus Frankstadt und Karl
Rudolf Fichtner aus Kelc, Ferdinand K a d 1 ä ce lr aus
Olmiitz und Franz Kendik aus Prerau, —beim Brünn er
Gremium die Herren Philipp Bo hä celc, Johann ö e c h und
Julius Pospisil,— beim Hauptgremium in Prag Herr
Egon Fische r, die Tirocinalpriifung ab.
Auszeichnung. Der Verein der Aerzte in der Bukowina
hat in der Plenarversammlung Herrn Hofrath Professor
Dr. E. Ludwig in Wien in Anerkennung seiner Verdienste
um die Ausgestaltung des Curortes Dorna-Watra ein­
stimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.
Ehrung für Hofrafh Dr. Skraup. Wie bekannt, erhielt der
Vorstand des chemischen Institutes in Graz, Hofrath Professor
Dr. Skraup, einen Ruf nach Wien als Nachfolger Professor
Weidel’s. Prof. Dr. Skraup lehnte jedoch die Berufung
ab, was den Anlass zu einer Ehrung seiner Person gab Als
am 13. d. M. Prof. Skraup um 8 Uhr Morgens den Hör­
saal betrat, wurde er von dem ungewöhnlich starken Audi­
torium mit lauten Heilrufen empfangen. Außer den Sludi-
renden hatten sich viele ehemalige Schüler des Gelehrten ein­
gefunden. Namens der Hörer hielt Herr stud. pliil. und
pharm. König eine schwungvolle Ansprache an den be­
liebten Lehrer, in welcher er der Freude der Hörer, dass
Hofrath Dr. S k r a u p der Berufung nach Wien nicht Folge
leistete, Ausdruck verlieh und mit dein Wunsche schloss,
dass Prof. Dr. Skraup noch lange der deutschen Universität
Graz zur Ehre und zum Heile erhalten bleiben möge.
Prof. Skraup dankte überrascht und sehr erfreut. Er be­
merkte, dass ihn diese Auszeichnung mehr erfreue als alle
anderen, die ihm im Leben bereits geworden. Nach Schluss
der Vorlesung kamen die Assistenten und alten Hörer des
Professors zu einer Ehrung zusammen. B.
Ernennung. Herr Mr. Dominik Miklosich hat an der
technischen Hochschule in Dresden das Diplom eines Inge­
nieurs für Chemie erworben und wurde zum Assistenten am
Laboratorium für Farbenchemie und pliarmaceutische Chemie
der genannten Hochschule ernannt.
Verlobung. Fräulein Anna Cristofoletti, Tochter
des Görzer Apothekers und Gremialvo'rstchers Herrn
G. Cristofoletti, hat sich mit dem k. k. Statthalterei-
concipisten Herrn Grafen Liabordo Mels-Collorcdo ver­
lobt.— Herr Gusiav Marx, Apotheker in Mürzzuschlag, hat
sich mit Fräulein Irene D a n z e r vorlobt.
Gestoroen.
Herr Mr. Richard Kraus, langjähriger Mitarbeiter der
Apotheke R. v. Scharrer, Wien VII., Mitglied des »Allgem.
österr. Pharmaceuten-Vereines« etc. etc. starb am 16. d. M.
im Alter von 31 Jahren.
K raus war ein sehr liebenswürdiger, zuvor­
kommender, pflichteifriger College und allgemein beliebt
bei seinen Collegen, welche ihm ein treues Gedenken be­
wahren werden.
Friede seiner Asche!
Allgem. ös t e rr. Pharmaceuten-Verei n.
Am 6 d. M. Herr Mr. Leopold Swoboda in Wilden­
schwert (Böhmen), gewesener Pächter der dortigen Apotheke.—
Am 12. d. M. in Sternberg (Mähren) der dortige Apotheker
Herr Franz Sax im 35. Lebensjahre.— Herr Apotheker
Richard Langer in Karwin (Schlesien) hat am 15. d. M.
seinen Sohn Walter durch den Tod verloren.— In Bozen
starb Herr Maryan Piotrowski, Apotheker in Skala
(Galizien) im 37. Lebensjahre.
Am 12. d. M. starb in Kaaden im Elternhause der
Cand. pharm. Herr Robert Funk nach kurzem, schworen
Leiden Funk war 13 Tage vor seinem Tode noch mein
Geschäftscollege in Bilin, von wo er schwer erkrankt in’s
Elternhaus gebracht wurde. Ich verlor in ihm einen treuen,
aufrichtigen Freund und Collegen. Der Verstorbene war
aotiver Bursch der »Thessalia« in Prag.
Mr. Alb. Haina.
Eine Feuersbrunst äscherte die Apotheke in C i e s za n o w
(Galizien) vollständig ein. Dem Pächter der Apotheke verblieb
nur Schutt und Asche.
Zuschrift.
Collegen
welche um die Concession für Frain angesucht haben«
werden ersucht, ehethunlichst den Recurs zu ergreifen,
eventuell sich einem gemeinsamen Prote ste anzuschließen.
Mr. Lambert Purek
Wien, IX., Rothen Löwengasse 1.
Danksagung.
Der Gefertigte spricht hiemit seinen wärmsten Dank
für die prompte, sorgfältige, und gewissenhafte Einrichtung
seiner neuen Apotheke Herrn Mr. Ein. A. Gojlan, Inhaber
der Pharmaceutischen General-Agentur«, Wien, I., Gonzaga­
gasse 9, aus und empfiehlt diese Firma allen Collegen aus
voller Ueberzeugung.
Josef Wurzer
Apotheker -Zum Schutzengel«
Wien, XII., Meidlinger Hauptstraße 45.
Fragekasten.
Ist ein Arzt berechtigt, den Patienten in eine Droguerie
zu schicken, wenn er eine medicinische Specialität, wie
z. B. Hämatogen, verordnet und aufschreibt? B. B. in W.
Eingelaufene Spenden
für die Magisterswitwe Frau Hormine E r m 1 e r (vgl. S. 50
und S. 58 d. BL).
Stumpf Anton, Apotheker, Trautenau K fr—
Snida Josef, Mr., Trautenau» 1\—
Aussig K 2’ H 1- (- 2‘—=» 5-—
Zusammen. K 11’—
Hiezu der in Nr. 5 ausgewiesene Betrag von..» 95.—
Summe. K 106-
Weitere Spenden werden zur Weiterbeförderung dank­
barst angenommen von der Verwaltung dieses Blattes.
Eingesendet.
TVTFi
irmzessin 54<
)\rvar»»e■
i uette"
Vn erKann. sÄ J E e kgflU^fJ
rÄFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
«WIEN, CARL G OLSDORF BUDAPEST.«
IX., Kohng. 4. Krondorf bei Karlsbad. V« T Zo lt an p. 10. J
Herausgeber: Allgem. österr. Pharmaceuten-Vefein.— Verantwortl. Schriftleiter Mr. Josef Longinovits.— Druck von Bruno B.trteli, Wien, XVIII., Theresiengasse 3

